Cursos de Bacharelado em
Tecnologia da Informação,
    Ciência de Dados e
Engenharia de Computação

Projeto Pedagógico dos Cursos
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

Sumário

1.              Diretrizes Organizacionais ........................................................................... 5
     1.1.    Apresentação da Instituição                                                                              5
     1.2.    Contexto Estadual                                                                                        5
     1.3.    Modelo Pedagógico da UNIVESP                                                                             7
2.              Diretrizes Operacionais dos Cursos .............................................................. 8
     2.1.    Formação Geral: Base comum entre os cursos                                                               8
     2.2.    Concepção dos cursos                                                                                     9
     2.3.    Bases Legais                                                                                           11
     2.4.    Avaliação dos processos de ensino e aprendizagem e do curso                                            12
     2.5.    Sistema de Acompanhamento do Aluno                                                                     12
     2.6.    Avaliação do Corpo Discente                                                                            12
     2.7.    Cálculo da Média Final                                                                                 13
     2.8.    Formas de acesso                                                                                       14
     2.9.    Práticas como Componente Curricular (PCC)                                                              14
       2.9.1.       Projeto Integrador em Computação I                                                              16
       2.9.2.       Projeto Integrador em Computação II                                                             16
       2.9.3.       Projeto Integrador em Computação III                                                            16
       2.9.4.       Projeto Integrador em Computação IV                                                             17
       2.9.5.       Projeto Integrador em Computação V                                                              17
       2.9.6.       Projeto Integrador em Computação VI                                                             17
       2.9.7.       Atividades de Práticas Profissionais                                                            18
       2.9.8.       Estágio não obrigatório                                                                         18
       2.9.9.       Trabalho de Conclusão de Curso (TCC)                                                            18
       2.9.10.      Trabalho de Conclusão de Curso em Ciência de Dados                                              19
       2.9.11.      Trabalho de Conclusão de Curso em Engenharia de Computação                                      19
     2.10.   Disciplinas Partilhadas entre os Cursos                                                                20
       2.10.1.      Disciplinas do Primeiro Semestre Comum Univesp                                                  20
       2.10.2. Disciplinas Comuns do Bacharelado em Tecnologia da Informação para
       Todas as Trilhas                                                        20
       2.10.3. Disciplinas do Bacharelado em Tecnologia da Informação – Trilha
       Desenvolvimento de Software                                          20
       2.10.4. Disciplina do Bacharelado em Tecnologia da Informação – Trilha
       preparatória para Bacharelado em Ciência de Dados                   21


1
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

       2.10.5. Disciplina do Bacharelado em Tecnologia da Informação – Trilha
       preparatória para Bacharelado em Engenharia de Computação           22
       2.10.6.      Grade Completa do Bacharelado em Ciência de Dados                                       22
       2.10.7.      Grade Completa do Bacharelado em Engenharia de Computação                               24
3.              Bacharelado em Tecnologia da Informação ............................................... 25
     3.1.    Dados Gerais do Curso                                                                          25
     3.2.    Objetivos                                                                                      25
       3.2.1.       Objetivos Gerais                                                                        25
       3.2.2.       Objetivos Específicos                                                                   25
     3.3.    Perfil do Egresso                                                                              26
4.              Bacharelado em Ciência de Dados ............................................................. 27
     4.1.    Dados Gerais do Curso                                                                          27
     4.2.    Objetivos                                                                                      27
       4.2.1.       Objetivos Gerais                                                                        27
       4.2.2.       Objetivos Específicos                                                                   27
     4.3.    Perfil do Egresso                                                                              28
5.              Bacharelado em Engenharia de Computação ............................................ 28
     5.1.    Dados Gerais do Curso                                                                          28
     5.2.    Objetivos                                                                                      28
       5.2.1.       Objetivos Gerais                                                                        29
       5.2.2.       Objetivos Específicos                                                                   29
     5.3.    Perfil do Egresso                                                                              29
6.              Grade de disciplinas – Computação ........................................................... 30
     6.1.    Pensamento Computacional                                                                       30
     6.2.    Ética, Cidadania e Sociedade                                                                   31
     6.3.    Leitura e Produção de textos                                                                   31
     6.4.    Matemática básica                                                                              32
     6.5.    Inglês                                                                                         33
     6.6.    Projetos e Métodos a para Produção do Conhecimento                                             34
     6.7.    Algoritmos e Programação de Computadores I                                                     34
     6.8.    Cálculo I                                                                                      35
     6.9.    Introdução a Conceitos de Computação – 40h                                                     36
     6.10.   Algoritmos e Programação de Computadores II                                                    36
     6.11.   Fundamentos de Internet e Web                                                                  37
     6.12.   Fundamentos Matemáticos para Computação                                                        37
2
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

    6.13.   Estruturas de Dados                                                            38
    6.14.   Formação Profissional em Computação                                            38
    6.15.   Sistemas Computacionais                                                        39
    6.16.   Estatística e Probabilidade                                                    39
    6.17.   Gestão da Inovação e Desenvolvimento de Produtos                               40
    6.18.   Programação Orientada a Objetos                                                40
    6.19.   Banco de Dados                                                                 41
    6.20.   Cálculo II                                                                     42
    6.21.   Circuitos Digitais                                                             42
    6.22.   Física do Movimento                                                            43
    6.23.   Desenvolvimento Web                                                            44
    6.24.   Infraestrutura para Sistemas de Software                                       44
    6.25.   Segurança da informação                                                        45
    6.26.   Desenvolvimento para dispositivos móveis                                       46
    6.27.   Planejamento Estratégico de Negócios                                           46
    6.28.   Interface Humano-Computador                                                    47
    6.29.   Computação Escalável                                                           47
    6.30.   Introdução a Ciência de Dados                                                  48
    6.31.   Engenharia de Software                                                         48
    6.32.   Modelagem e Inferência Estatística                                             49
    6.33.   Sistemas Embarcados                                                            49
    6.34.   Aplicações em Aprendizado de Máquina                                           49
    6.35.   Geometria Analítica e Álgebra Linear                                           50
    6.36.   Mineração de Dados                                                             50
    6.37.   Protocolos de Comunicação IoT                                                  51
    6.38.   Gerência e Qualidade de Software                                               51
    6.39.   Plataforma de Ingestão e Análise de Dados                                      52
    6.40.   Sistemas de Informação                                                         52
    6.41.   Visualização Computacional                                                     53
    6.42.   Aprendizado de Máquinas                                                        53
    6.43.   Mecânica dos Sólidos e dos Fluidos                                             54
    6.44.   Projeto e Análise de Algoritmos                                                54
    6.45.   Redes Neurais                                                                  55
    6.46.   Aprendizado Profundo                                                           55

3
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

    6.47.   Processamento Digital de Sinais                                                56
    6.48.   Visão Computacional                                                            56
    6.49.   Controle e Automação                                                           57
    6.50.   Processamento de Linguagem Natural                                             57
    6.51.   Química Tecnológica e Ambiental                                                58
    6.52.   Compiladores                                                                   58
    6.53.   Cidades Inteligentes                                                           59
    6.54.   Legislação e Responsabilidade Profissional                                     60




4
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação


1. Diretrizes Organizacionais

      1.1. Apresentação da Instituição
      A Universidade Virtual do Estado de São Paulo é uma Instituição fundacional,
criada pela Lei nº 14.836, de 20 de julho de 2012, que instituiu a Fundação Universidade
Virtual do Estado de São Paulo e deu outras providências 1.
      A Instituição foi credenciada pelo Conselho Estadual de Educação pela Portaria
CEE-GP- 120, de 22-3- 2013 e credenciada para a oferta de cursos superiores na
modalidade a distância, pela Portaria nº 945, de 18 de setembro de 2015, do MEC.
      A UNIVESP tem autonomia didático-científica, administrativa e de gestão
financeira e patrimonial, e sua existência jurídica tem prazo de duração indeterminado
e sede e foro na Comarca da Capital do estado de São Paulo. Foi credenciada junto ao
Conselho Estadual de Educação do Estado de São Paulo como Universidade, segundo
Portaria CEE-GP nº 120/2013 (Anexo II).
      Com Estatuto e Regimento Geral aprovados por Decreto, a Univesp se submete às
normas constitucionais e à legislação aplicáveis às pessoas jurídicas integrantes da
administração pública indireta do Estado, especialmente sobre a licitação e contratos
administrativos nas atividades-meio; a realização de concurso público para contratação
de pessoal, exceto nos casos de emprego de confiança; a criação de empregos com
fundamento na legislação trabalhista e fixação dos quantitativos e dos salários nos
termos do artigo 47, inciso XII, da Constituição do Estado; a fiscalização pelo Tribunal de
Contas do Estado, nos termos do artigo 33 da Constituição do Estado; a publicação
anual, na Imprensa Oficial do Estado de São Paulo – IMESP ou em sítio oficial da
administração pública, dos seus demonstrativos contábeis, sem prejuízo do
fornecimento de informações aos órgãos fiscalizadores.
      A UNIVESP está vinculada à Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência,
Tecnologia e Inovação do estado de São Paulo.

      1.2. Contexto Estadual
       O Estado de São Paulo, local onde está situada a sede da UNIVESP (Capital) e seus
polos educacionais (Capital e interior), conta com cerca de 44,3 milhões de habitantes e
está localizado na Região Sudeste do Brasil, fazendo divisa com os estados de Minas
Gerais, Mato Grosso do Sul, Paraná e Rio de Janeiro.
       São Paulo possui 15 regiões administrativas que reúnem seus 645 municípios. Tem
área total pouco superior a 248 mil km², o que equivale a cerca de 3% da superfície do
Brasil. Sua população representa pouco mais de 20% do total do país e, a despeito de
não ter a maior densidade demográfica, é o estado mais populoso. Também representa
o estado economicamente mais importante da Nação, com o maior PIB
(aproximadamente 2,2 trilhões de reais 2) e um PIB/capita de 50 mil Reais, só inferior ao

1
  Documentos relativos podem ser acessados em                   https://univesp.br/sobre-a-
univesp/quem-somos


2
    http://www.imp.seade.gov.br/frontend/#/tabelas
5
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

registrado pelo Distrito Federal. Metade de todo o volume bancário do Brasil se
encontra em São Paulo, que também figura entre os Estados com os melhores índices
de desenvolvimento humano e expectativa de vida, e menores taxas de mortalidade
infantil e analfabetismo. Além do setor industrial altamente desenvolvido, tem a mão-
de-obra mais bem qualificada do país. No interior do estado, grandes cidades, como
Campinas, São José dos Campos, Ribeirão Preto e outras, têm papel de destaque na
economia, nos setores industriais e de serviços. No setor de turismo, São Paulo oferece
opções variadas de lazer.
      A unidade federativa de São Paulo possui uma economia diversificada. As
indústrias metalomecânica, de álcool e de açúcar, têxtil, automobilística e de aviação;
os setores de serviços e financeiro; e o cultivo de laranja, cana de açúcar e café formam
a base de uma economia paulista. Além disso, o estado oferece infraestrutura para
novos investimentos, devido às boas condições das rodovias e da logística de seus
transportes. A Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros de São Paulo é a segunda maior
bolsa de valores do mundo, em valor de mercado.
      O setor de serviços ou terciário é o que gera a maior parte das riquezas no estado,
sendo, portanto, o mais relevante para a economia paulista, representando
praticamente metade das riquezas produzidas, seguido pelo da Indústria.
      A capital de São Paulo é o município de mesmo nome, São Paulo, cuja região
metropolitana tem cerca de metade da população total do estado.
      Abaixo, destacam-se algumas regiões do Estado que são responsáveis pela sua
pujança industrial:
      ● Região Metropolitana de São Paulo - maior polo de riqueza nacional, a região
           possui um polo industrial extremamente diversificado com indústrias de alta
           tecnologia e indústrias automobilísticas, situadas principalmente na região do
           ABC. Atualmente a metrópole está passando por uma transformação
           econômica, deixando seu forte caráter industrial e passando para o setor de
           serviços.
      ● Região Metropolitana de Campinas - conhecida como "Vale do Silício
           brasileiro", devido à grande concentração de indústrias de alta tecnologia,
           como Samsung, IBM, Motorola, Dell, Ericsson, Moville, Ci&T, principalmente
           nas cidades de Campinas, Indaiatuba e Hortolândia, a região possui um forte e
           diversificado polo industrial, com indústrias automobilísticas, indústrias
           petroquímicas como a Replan, em Paulínia e indústrias têxteis, especialmente
           nas cidades de Americana, Nova Odessa e Santa Bárbara d'Oeste.
      ● Região Metropolitana da Baixada Santista - com valorização crescente devido
           às recentes descobertas de petróleo, será polo de destaque na área
           petrolífera, já concentrando importante refinaria em seu município de
           Cubatão e o maior porto para escoamento da produção industrial e agrícola
           do país, na cidade de Santos.
      ● Vale do Paraíba - possui indústrias do ramo aeroespacial, como a Embraer,
           indústrias automobilísticas nacionais, como a Volkswagen e a General Motors
           e indústrias de alta tecnologia. Também estão presentes as indústrias de
           eletroeletrônicos, têxtil e química.
      ● Região Administrativa Central - situada no centro do estado, onde se localizam
           as cidades de São Carlos e Araraquara, constitui um importante polo de alta
6
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

           tecnologia, com indústrias de diferentes áreas, como a fábrica da Volkswagen
           motores, Faber-Castell, Electrolux, Tecumseh e Husqvarna.
       ● Mesorregião de Piracicaba - situada ao lado da Região Metropolitana de
           Campinas, onde se localizam importantes municípios, como Piracicaba,
           Limeira e Rio Claro, essa região é caracterizada pela presença de empresas de
           biotecnologia, cultivo de cana de açúcar e produção de biocombustível.
       Em cada uma das áreas, seja indústria, comércio, serviço ou setor público, a
presença do profissional de Computação se torna essencial para a sustentabilidade e
diferenciação perante o mercado. É importante destacar que somente em 2018, foram
criadas 43 mil novas vagas para profissionais de computação no Brasil 3, onde somente
o estado de São Paulo responde por quase metade deste contingente.
       Em educação, com mais de 15 mil estabelecimentos de ensino fundamental, mais
de 12 mil unidades pré-escolares e quase 6 mil escolas de nível médio, a rede de ensino
do estado é a maior do país. Segundo dados do Censo da Educação Básica divulgados
recentemente, o Estado possui 8,7 milhões de jovens em idade escolar de 4 a 17 anos e
8,9 milhões de jovens frequentando os cursos da pré-escola ao ensino médio o que vai,
gradativamente, corrigindo a distorção idade-série ainda presente no final do ensino
fundamental e no ensino médio.
       No ensino superior, três das quatro universidades mantidas pelo poder público
estadual e que se destacam como das melhores do país e constam continuamente em
rankings internacionais: a Universidade de São Paulo (USP), a Universidade Estadual de
Campinas (Unicamp) - maior produtora de patentes de pesquisa do Brasil – e a
Universidade Estadual Paulista (Unesp). Além delas, que congregam cerca de 120 mil
alunos de graduação, o Centro Paula Souza, também mantido pelo poder público
estadual, conta com cerca de 85 mil alunos em seus cursos de graduação tecnológica.
Em termos federais, o Estado conta com a Universidade Federal de São Carlos (UFSCar),
Universidade Federal de São Paulo (Unifesp) e a Universidade Federal do ABC, além do
Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA) e do Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia do Estado de São Paulo, que também se destacam em suas áreas de atuação.
Finalmente, o estado também possui universidades privadas, algumas com reputação
nacional e internacional.
       Contemplado por expressivo número de renomadas instituições de ensino e
centros de excelência, São Paulo é o maior polo de pesquisa e desenvolvimento do
Brasil, responsável por 52% da produção científica brasileira e por 0,7% da produção
mundial.
       É nesse contexto que se insere a Universidade Virtual do Estado de São Paulo,
instituição fundacional criada com a finalidade de aumentar a oferta de vagas públicas
no estado com a utilização de tecnologias de informação e comunicação integradas a
um Modelo Pedagógico inovador.

    1.3. Modelo Pedagógico da UNIVESP
      O modelo pedagógico da UNIVESP possui cinco eixos fundamentais, que se
integram e se complementam. São eles:

3
  Fonte: Associação Brasileira das Empresas de Tecnologia da Informação e Comunicação (Brasscom),
2019.
7
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

    1) Ampliação do acesso à Educação Superior: a Educação a Distância é uma
       potente ferramenta para a inclusão de pessoas no ensino superior. Esse eixo
       propõe a necessidade de expansão da UNIVESP, com a manutenção da dimensão
       humana, da qualidade dos conteúdos e da reflexão crítica.
    2) Foco no estudante: busca-se a superação das práticas de ensino mais
       conservadoras, otimizando os processos de aprendizagem ativa com o uso
       intensivo de tecnologias digitais e que coloquem o estudante como ser ativo
       frente ao processo de aprendizagem.
    3) Interação: a interação é um dos principais eixos do modelo pedagógico e está
       presente em todas as comunicações das ações educacionais.
    4) Inclusão digital: a educação a distância tem o papel social de promover a
       inclusão digital, que permite a aquisição das habilidades necessárias para não só
       utilizar as ferramentas, mas fazê-lo de maneira eficaz e crítica.
    5) Formação para o exercício profissional: a formação proposta pela universidade
       proporciona uma sólida formação que garanta ao futuro profissional as
       condições necessárias para a superação dos desafios apresentados no mercado
       de trabalho.




Quadro 1 - Modelo Pedagógico UNIVESP

      Para melhor cumprir as diretrizes do modelo pedagógico, os cursos da Univesp
estão sendo organizados em Eixos de Formação. Cada eixo permite tanto a facilidade de
ingresso e distribuição de vagas quanto a opção de escolha para os alunos. Foi com base
nas diretrizes apresentadas que a UNIVESP fundamentou e estruturou seus cursos de
Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de
Computação como pode ser visto a seguir.

2. Diretrizes Operacionais dos Cursos

    2.1. Formação Geral: Base comum entre os cursos
     O Bacharelado Interdisciplinar (BI) é uma proposta relativamente nova de
Educação Superior no Brasil, legalmente amparada pelo Parecer CNE/CES 266/2011.
Esta modalidade começou a ser ofertada em 2005, com a criação da Universidade
Federal do ABC (UFABC). Um BI propõe uma matriz curricular interdisciplinar em regime


8
  Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

  de ciclos: Bacharelado Interdisciplinar e Formação Profissional, que pode ser continuada
  em cursos de Pós-graduação.
        O Bacharelado em Tecnologia da Informação, nomenclatura já utilizada pela
  UFRN, segue as premissas de um Bacharelado Interdisciplinar propondo a base para a
  formação dos alunos permitindo, através de um conjunto de disciplinas comum,
  trabalhar os conceitos básicos de computação que posteriormente serão aprofundados
  em trilhas de aprendizado (disciplinas eletivas) e na formação de segundo ciclo. Desta
  forma, o aluno tem oportunidade de seguir disciplinas mais alinhadas com a formação
  desejada, considerando as competências e habilidades profissionais que deseja
  desenvolver e aprimorar. A partir desta formação de primeiro ciclo, o aluno pode dar
  continuidade nos seus estudos ou atuar profissionalmente no mercado. O discente pode
  ingressar no segundo ciclo através dos cursos de Ciências de Dados ou Engenharia de
  Computação para obter uma formação profissional mais específica. Adicionalmente, o
  aluno pode continuar seus estudos em uma pós-graduação. O BTI tem uma carga horária
  de 2.600 horas e um período de integralização de 6 semestres letivos.
        O primeiro semestre de todos os Eixos e Formação possuem as mesmas 400 horas
  de disciplinas gerais visando preparar o aluno para os próximos semestres de seu curso.
  Este semestre é composto por seis disciplinas: Pensamento Computacional (80h); Ética,
  Cidadania e Sociedade (40h); Leitura e Produção de Textos (80h); Matemática Básica
  (80h); Inglês (80h); Projetos e Métodos para Produção do Conhecimento (40h).
        O próximo ano foi planejado para ter as mesmas 800h de disciplinas para todos os
  alunos do Eixo de Computação. Apenas no quarto semestre os alunos começam a ter
  disciplinas específicas de suas trilhas para iniciarem sua formação.
        Após completar os três anos, o aluno recebe um Diploma de Bacharelado em
  Tecnologia da Informação, conforme a sua trilha de aprendizagem escolhida:

1º Semestre   2º Semestre   3º Semestre   4º Semestre   5º Semestre    6º Semestre   7º Semestre   8º Semestre   9º Semestre   10º Semestre

                                            BTI – ênfase em Desenvolvimento de
                                                          Software
 Núcelo
               Núcelo Comum Eixo de                                                  Bacharelado em Ciência de
 Comum                                       BTI – ênfase em Análise de Dados
                   Computação                                                                 Dados
 Univesp

                                             BTI – ênfase em Internet das Coisas           Bacharelado em Engenharia de Computação




       Para facilitar a compreensão do desenvolvimento dos cursos, segue neste item a
  fundamentação comum entre eles, tais como; bases legais, disciplinas partilhadas
  durante o primeiro ano e procedimentos de avaliação durante todo o curso.

        2.2. Concepção dos cursos
        Para um setor que se desenvolve extremamente rápido e onde sobram vagas de
  trabalho, é importante alinhar o modelo de formação dos novos profissionais com as
  demandas atuais e tendências futuras sob pena de não conseguir alcançar o
  desenvolvimento tecnológico. Os cursos foram desenvolvidos buscando mesclar uma
  base de conceitos teóricos com disciplinas e atividades práticas para permitir ao aluno
  encontrar claramente seu perfil no mercado de trabalho, seja ele no setor privado,
  público ou através de empreendedorismo.
  9
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

      O modelo do curso procura formar um profissional capaz de solucionar problemas
através do desenvolvimento de software com foco em web, nuvem e dispositivos
móveis. Esta capacidade é aprimorada com as formações de segundo ciclo em Ciência
de Dados, com uma orientação para modelagem, entendimento, extração de
conhecimento e modelos de aprendizagem de máquina; e Engenharia de Computação
com uma visão de projetos de sistemas computacionais, em especial para Internet das
Coisas.
      Ao planejar as grades de disciplinas e trilhas de formação, diversas empresas de
tamanhos e setores distintos foram consultadas sobre os perfis de profissionais
desejados. Integrar a demanda de um profissional pronto para começar a trabalhar no
dia zero com o capaz de aprender continuamente foi o grande desafio que este projeto
persegue. Em especial, na conciliação de disciplinas teóricas e os projetos integradores
práticos onde o aluno consegue reconhecer rapidamente o valor de cada disciplina em
sua formação e sentir que está caminhando em uma trilha de aprendizagem condizente
com seus anseios profissionais futuros.
      Para a implantação deste projeto, foi escolhido o modelo de Bacharelado
Interdisciplinar com a criação de cursos de dois ciclos, sendo o primeiro ciclo com
formação generalista com competências, habilidades e atitudes capazes de ampliar o
conhecimento do aluno focando, em especial, nos princípios dos Referenciais
Orientadores para os Bacharelados Interdisciplinares e Similares 4:
      1. Formação acadêmica geral alicerçada em teorias, metodologias e práticas que
          fundamentam os processos de produção científica, tecnológica, artística,
          social e cultural;
      2. Formação baseada na interdisciplinaridade e no diálogo entre as áreas de
          conhecimento e os componentes curriculares;
      3. Trajetórias formativas na perspectiva de uma alta flexibilização curricular;
      4. Foco nas dinâmicas de inovação científica, tecnológica, artística, social e
          cultural, associadas ao caráter interdisciplinar dos desafios e avanços do
          conhecimento;
      5. Permanente revisão das práticas educativas tendo em vista o caráter dinâmico
          e interdisciplinar da produção de conhecimentos;
      6. Prática integrada da pesquisa e extensão articuladas ao currículo;
      7. Vivência nas áreas artística, humanística, científica e tecnológica;
      8. Mobilidade acadêmica e intercâmbio interinstitucional;
      9. Reconhecimento, validação e certificação de conhecimentos, competências e
          habilidades adquiridas em outras formações ou contextos;
      10. Estímulo à iniciativa individual, à capacidade de pensamento crítico, à
          autonomia intelectual, ao espírito inventivo, inovador e empreendedor;
      11. Valorização do trabalho em equipe.
Ainda, ao considerar as carências de profissionais na área de Tecnologia da Informação,
estes cursos foram projetados para incluir a disciplinas de Projeto Integrador, que
trazem a prática para dentro do currículo, estimulando flexibilidade e capacidade de
resolução de problemas, fomentando o desenvolvimento de habilidades conforme as


4
 Parecer CNE/CES 266/2011.
10
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

sugestões de perfil de egressos dos mesmos Referenciais Orientadores para os
Bacharelados Interdisciplinares e Similares:
       1. Capacidade de identificar e resolver problemas, enfrentar desafios e
           responder a novas demandas da sociedade contemporânea;
       2. Capacidade de comunicação e argumentação em suas múltiplas formas;
       3. Capacidade de atuar em áreas de fronteira e interfaces de diferentes
           disciplinas e campos de saber;
       4. Atitude investigativa, de prospecção, de busca e produção do conhecimento;
       5. Capacidade de trabalho em equipe e em redes;
       6. Capacidade de reconhecer especificidades regionais ou locais,
           contextualizando e relacionando com a situação global;
       7. Atitude ética nas esferas profissional, acadêmica e das relações
           interpessoais;
       8. Comprometimento com a sustentabilidade nas relações entre ciência,
           tecnologia, economia, sociedade e ambiente;
       9. Postura flexível e aberta em relação ao mundo do trabalho;
       10. Capacidade de tomar decisões em cenários de imprecisões e incertezas;
       11. Sensibilidade às desigualdades sociais e reconhecimento da diversidade dos
           saberes e das diferenças étnico-culturais;
       12. Capacidade de utilizar novas tecnologias que formam a base das atividades
           profissionais;
       13. Capacidade de empreendedorismo nos setores público, privado e terceiro
           setor.

     2.3. Bases Legais
Para a elaboração do Projeto Pedagógico dos Cursos de Computação, a Univesp se
respaldou nas seguintes legislações:
    a)
       Para a elaboração do Projeto Pedagógico dos Cursos de Computação, a Univesp
       se respaldou nas seguintes legislações:
       a.       Lei nº 9394/96 – Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional.
       b.       Parecer CNE/CES no 776/1997, que orienta as Diretrizes Curriculares para
       os cursos de graduação e indica que os cursos devem “promover formas de
       aprendizagem que contribuam para reduzir a evasão”.
       c.       Parecer CNE/CES 266/2011, que homologa os Referenciais Orientadores
       para os Bacharelados Interdisciplinares e Similares.
       d.       Resolução CONFEA 1.073 de 19 de abril de 2016 - Regulamenta a
       atribuição de títulos, atividades, competências e campos de atuação
       profissionais aos profissionais registrados no Sistema Confea/Crea para efeito de
       fiscalização do exercício profissional no âmbito da Engenharia e da Agronomia.
       e.       Resolução CNE/CES nº 5, de 16 de novembro de 2016, que institui as
       Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de graduação na área da
       Computação, abrangendo os cursos de bacharelado em Ciência da Computação,
       em Sistemas de Informação, em Engenharia de Computação, em Engenharia de
       Software e de licenciatura em Computação.

11
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

       f.     Referenciais de Formação para os Cursos de Graduação em Computação
       2017 da Sociedade Brasileira de Computação.
       g.     Portaria CEE-GP-98, de 14 de março de 2018 que Reconhece o Curso de
       Engenharia de Computação, da Fundação Universidade Virtual do Estado de São
       Paulo – Univesp.
       h.     Deliberação CEE nº 171 de 11 de julho de 2019, que dispõe sobre a
       regulação, supervisão e avaliação de instituições de ensino superior e cursos
       superiores de graduação vinculados ao Sistema Estadual de Ensino de São Paulo.
       i.     Deliberação CEE nº 170 de 24 de julho 2019, que fixa normas para
       autorização, reconhecimento, renovação do reconhecimento de cursos de
       graduação na modalidade a distância para as Instituições vinculadas ao sistema
       de ensino do Estado de São Paulo, e dá outras providências.
       j.     Resolução CNE/CES nº 2, de 24 de abril de 2019, que Institui as Diretrizes
       Curriculares Nacionais do Curso de Graduação em Engenharia.


   2.4. Avaliação dos processos de ensino e aprendizagem e do curso
       Ao oferecer o curso à distância, a Univesp se compromete com o
acompanhamento dos alunos em qualquer localidade onde exista um polo da
instituição. Continuamente estamos aprimorando as ações de avaliação do aprendizado
e também do material desenvolvido, de forma a ter maior sucesso na formação dos
alunos em qualquer dos perfis projetados do curso.

   2.5. Sistema de Acompanhamento do Aluno
      Por meio do Sistema de Acompanhamento ao aluno, disponível no ambiente
virtual de aprendizagem, é possível inserir “feedback” individual em relação ao
desempenho das atividades desenvolvidas ao longo de cada disciplina. Esse sistema
compreende o acompanhamento pontual em cada atividade, assim como o
acompanhamento diário necessário para a construção de conhecimento.
      O sistema de acompanhamento é constituído pela ação integrada de diferentes
profissionais (coordenação, supervisores, mediadores e facilitadores) que buscam
contribuir para o sucesso da aprendizagem dos estudantes nos cursos. Dois atores têm
contato direto com os alunos: os mediadores tem atuação predominante presencial nos
polos, auxiliando prioritariamente os projetos integradores, com uma visão ampla do
currículo e das metodologias de projeto. Já os facilitadores atuam de forma online e por
disciplina, tirando dúvidas em profundidade sobre o conteúdo aprendido, conforme
agenda semanal onde os múltiplos facilitadores de cada disciplina possuem horários
específicos.

   2.6. Avaliação do Corpo Discente
      Por se tratar de ensino a distância, não serão empregados somente os métodos,
as técnicas e os instrumentos tradicionais de avaliação da aprendizagem.
      Para acompanhar o desempenho dos estudantes ao longo de todas as disciplinas
do curso, serão utilizados mecanismos que possibilitem verificar até que ponto os
estudantes estão absorvendo o conhecimento necessário (avaliação formativa).
12
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

       Os cursos oferecidos na modalidade a distância certamente apresentam uma série
de vantagens em relação aos oferecidos presencialmente; no entanto, não ficam imunes
a limitações. Dentre tais limitações, uma das mais significativas é a percepção de solidão,
que se manifesta pela ausência da sala de aula, pela necessidade do grupo, pela falta do
bate-papo nos intervalos das aulas.
       Dada a relevância dessa limitação, optou-se, nos cursos da Univesp, por uma
metodologia de ensino e avaliação centrada na interação e na participação, bem como
nas autoavaliações e nos posicionamentos tomados nas diferentes atividades do curso.
       Nesse contexto, a metodologia de avaliação proposta recorre, dentre outras
tarefas, a trabalhos em equipe, nos quais todos, de alguma forma, deverão contribuir
com suas ideias, sugestões e levantamento de dados. Para as equipes se reunirem
através de reuniões online (chats ou fóruns), é natural que sejam acordadas data, hora
e duração. Revela-se nesse conceito, a preocupação com uma metodologia de ensino e
avaliação centrada na interação.
       Vale ainda destacar que, embora sejam propostas atividades em equipe, também
é muito valorizado o esforço individual, dedicação e auto-organização do processo de
ensino aprendizagem por parte do aluno.
       Considerando essas diretrizes, nas disciplinas dos cursos da Univesp, a avaliação
do desempenho do estudante para fins de conclusão de estudos e obtenção de diplomas
ou certificados dar-se-á mediante: (i) o cumprimento das atividades programadas; e (ii)
a realização de exames presenciais.
       No que diz respeito às atividades programadas, como exposto anteriormente,
cada disciplina apresenta, distribuídas ao longo das Unidades de Aprendizagem (Aulas),
as seguintes atividades: (i) atividades individuais; (ii) atividades em equipe; (iii) fóruns;
(iv) reuniões online (chats) além dos fóruns; e (v) fórum interdisciplinar. As auto
avaliações - de caráter facultativo, encontram-se ao final de cada Unidade de
Aprendizagem.
       Já no que concerne à realização de exames presenciais, serão realizadas até 2
(duas) avaliações presenciais em cada disciplina do curso. As provas — sem consulta —
assim como as demais atividades presenciais, são obrigatórias, sendo realizadas nos
polos presenciais em datas e horários previamente divulgados, observado o cronograma
estabelecido no curso.
       Note-se que as notas de todas as atividades online agendadas nas disciplinas, bem
como as notas de participação e as notas finais serão registradas na ferramenta em que
estarão disponibilizados os cursos da Univesp.
       Essas notas, bem como os comentários sobre as avaliações, serão registradas, em
cada disciplina, pelo professor ou professor-mediador, ficando à disposição de cada
estudante, que poderá acessá-las, dentro do ambiente do curso, na Área de Avaliação
(Notas).

     2.7. Cálculo da Média Final
     Para a aprovação em uma dada atividade curricular o estudante matriculado
deverá conseguir:
   a) Nota final mínima igual ou superior a 5,0 (cinco inteiros)
   b) A avaliação das disciplinas se dará a partir das seguintes atividades:

13
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

        ● Avaliação escrita presencial, com percentual na composição da média final
           preponderando sobre as demais atividades avaliativas.
        ● Outras avaliações: comporão a média final e deverão ter sempre um
           percentual inferior a 50% de seu total. Podem ser atividades individuais ou
           em grupo. Dentre as atividades mais comuns, destaca-se a realização de
           portfólios, exercícios, reflexões, interpretações de textos, desenvolvimento
           de temas relacionados aos conteúdos etc.
        ● O projeto integrador será sempre realizado em grupo e o detalhamento da
           forma de cálculo de sua nota será divulgado em cada semestre letivo.
      Alunos com média final igual ou superior a 5 (cinco inteiros) serão considerados
aprovados naquela atividade curricular.
      Alunos que não obtiverem média final igual ou superior a 5 (cinco inteiros)
poderão realizar um exame final, em data estabelecida no calendário escolar, a fim de
obter a média final mínima exigida. Deste modo, a média da nota obtida ao longo da
atividade curricular e a nota do exame, terão como resultado a nova nota final do aluno.
      Os critérios e fórmulas específicas de avaliação de cada disciplina estarão
disponíveis para o aluno em cada oferta.

     2.8.      Formas de acesso

      Classificação em Processo Seletivo – Vestibular: Para acesso ao Eixo de
Computação, realizado em uma única fase, com provas das disciplinas do núcleo comum
do ensino médio ou equivalente, em forma de testes objetivos e uma redação. Portanto,
são avaliados os saberes e os conhecimentos adquiridos pelos candidatos, no Ensino
Médio ou equivalente, ou seja, o candidato deverá ter concluído o Ensino Médio ou
equivalente e prestar o vestibular.
      A partir da realização do ciclo básico do Eixo de Computação de 3 (três) semestres,
o discente terá livre escolha entre integralizar os cursos de Bacharel em Tecnologia da
Informação (com mais três semestres); Bacharel em Ciências de Dados (com mais cinco
semestres) ou Bacharel em Engenharia da Computação (com mais sete semestres), para
cada turma (curso) a Univesp ressalva-se para abertura das turmas, um mínimo de 500
(quinhentos) alunos matriculados em cada curso.


     2.9. Práticas como Componente Curricular (PCC)
      Os projetos integradores (PI) são previstos nos cursos da UNIVESP para
contemplar as práticas como componente curricular (PCC). Por meio de resolução de
problemas e da aprendizagem colaborativa, os estudantes serão expostos a atividades
que visam relacionar conteúdos curriculares a práticas profissionais. Por exemplo, a
competência de um desenvolvedor de software não se resume apenas em desenvolver
um programa que resolva um determinado problema, é importante destacar
características desde usabilidade até eficiência do sistema.
      É importante, na formação do futuro profissional, que ele seja exposto às fases
preliminares de sua atuação, seja interagindo outros atores aprimorando a
especificação, seja explorando alternativas distintas de solução e mesmo procurando

14
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

por ferramentas/metodologias novas que surgem em intervalos cada vez menores de
tempo.
      Cada Projeto Integrador (PI) é projetado para consolidar o conhecimento das
disciplinas dos semestre anteriores em atividades práticas de resolução de problemas e
implementação. O foco não é apenas ter um projeto no papel e sim um protótipo
funcional que sirva como prova de conceito das ideias propostas. O grau de
complexidade dos projetos vai crescendo conforme a maturidade dos alunos e os
conhecimentos adquiridos durante o curso. É importante destacar a capacidade de
resolver problemas de forma a causar impacto positivo em escalas local, regional ou
mesmo global, conforme características de perfil descritas na Seção 2.2.
      O caráter transversal da área de computação permite a aplicação dos projetos em
múltiplas áreas do conhecimento e os alunos serão estimulados a realizarem projetos
com integrantes de múltiplos cursos da Univesp onde os componentes do grupo serão
avaliados em cada uma de suas áreas sem deixar de considerar os resultados obtidos
pelo projeto como um todo. Como exemplo, podemos citar um grupo com alunos de
computação e licenciatura trabalhando em formas inovadoras de oferecer conteúdo
educacional para alunos do ensino fundamental.
      Nesse sentido, são objetivos dos Projetos Integradores (PI): buscar problemas que
podem ser solucionados computacionalmente; propor uma solução através de
software, dados ou hardware quando aplicável; aplicar na prática os conhecimentos das
disciplinas já estudadas; trabalhar de forma organizada em grupo, com divisão de tarefas
e metodologias ágeis de desenvolvimento; redigir um relatório final demonstrando
claramente o impacto do projeto desenvolvido.
      Os projetos integradores têm início no quarto semestre do Bacharelado em
Tecnologia da Informação e são realizados semestralmente até o final do curso.
      Trabalhando em pequenos grupos, os alunos devem pesquisar problemas e
propor soluções relacionadas à realidade e ao do curso, de maneira que cumpram as
seguintes etapas, ao longo do semestre:
    1. Definir a equipe de trabalho;
    2. Pesquisar problemas que possam ser resolvidos com o conhecimento já
        adquirido;
    3. Definir o embasamento teórico que permita uma solução para o problema;
    4. Propor uma prova de conceito a ser desenvolvida durante o semestre;
    5. Distribuir e gerenciar as subtarefas entre os membros do grupo;
    6. Documentar o processo de desenvolvimento;
    7. Entregar o PI desenvolvido para avaliação;
      Espera-se que os grupos sejam compostos por alunos de todas as trilhas e
conhecimentos.
      Em linhas gerais, tanto no espaço presencial dos polos quanto nos espaços
virtuais, os estudantes serão orientados no desenvolvimento dos três passos essenciais,
que mesmo adaptados a cada disciplina e projeto específico, possuem princípios que
não se alteram:
    1. Aproximação ao tema, elaboração e análise do problema.
    2. Desenvolvimento de soluções que levem à resolução do problema.
    3. Documentação e compartilhamento dos conhecimentos produzidos.


15
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

      Para o pleno desenvolvimento dos projetos é importante garantir a elaboração de
um plano de ação semanal, que oriente as próximas atividades a serem desenvolvidas
por cada membro do grupo até a próxima sessão coletiva. O Plano de Ação é que garante
um planejamento adequado e o compartilhamento de responsabilidades em um
trabalho colaborativo e coletivo. Este plano deve prever, e deixar registrado, o que
segue. Recomenda-se fortemente o uso de um arcabouço de metodologia ágil no
desenvolvimento dos projetos:
    1. Os objetivos para a sessão seguinte, considerando o planejamento do projeto
       completo.
    2. As ferramentas e ações que serão desenvolvidas.
    3. As tarefas e responsabilidades de cada um dos membros no período.
      Assim, espera-se capacitar o aluno para relacionar conteúdos curriculares a
fundamentos pedagógicos, juntamente, as práticas pedagógicas necessárias para
ensinar.
      A seguir, é possível ver as ementas e objetivos de cada um dos projetos
integradores (PI) a serem desenvolvidos. As bibliografias são das disciplinas realizadas
anteriormente, às quais os alunos mantem acesso através do Ambiente Virtual de
Aprendizagem:

       2.9.1. Projeto Integrador em Computação I
     Este projeto envolve todos os alunos de quaisquer trilhas que ainda não fizeram
opção por disciplinas específicas.
Carga Horária: 80 h
Objetivo: Desenvolver um software com framework web que utilize noções de banco
de dados, praticando controle de versão
Ementa: Resolução de problemas; Levantamento de requisitos; Desenvolvimento web
com framework; HTML; CSS; Banco de Dados; Controle de Versão

       2.9.2. Projeto Integrador em Computação II
      Este projeto envolve todos os alunos de quaisquer trilhas. Neste momento, os
alunos já terão cursado disciplinas específicas e, por isto, existem itens opcionais que
devem ser explorados quando alunos destas trilhas estiverem nos grupos.
Carga Horária: 80 h
Objetivo: Desenvolver um software com framework web que utilize banco de dados,
inclua script web (Javascript), nuvem, uso de API, acessibilidade, controle de versão e
testes. Opcionalmente incluir análises de dados.
Ementa: Resolução de problemas; Levantamento de requisitos; Desenvolvimento web
com framework; HTML, CSS; linguagem de script; Banco de Dados; Controle de Versão;
Nuvem; API; Acessibilidade; Testes; Análise de dados.

       2.9.3. Projeto Integrador em Computação III
     Este projeto envolve todos os alunos de quaisquer trilhas. Neste momento, os
alunos já terão cursado disciplinas específicas e, por isto, existem itens opcionais que
devem ser explorados quando alunos destas trilhas estiverem nos grupos.
Carga Horária: 80 h
16
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

Objetivo: Desenvolver um software com framework web ou aplicativo que utilize banco
de dados, inclua script web (Javascript), nuvem, acessibilidade, controle de versão,
integração contínua e testes. Incluir um dos: uso e fornecimento de API, análises de
dados e IoT.
Ementa: Resolução de problemas; Levantamento de requisitos; Desenvolvimento web
com framework; Desenvolvimento de aplicativo; HTML, CSS; Linguagem de script; Banco
de Dados; Controle de Versão; Nuvem; API; Acessibilidade; Integração Contínua; Testes;
Análise de dados; IoT.

       2.9.4. Projeto Integrador em Computação IV
      Este projeto envolve todos os alunos que ingressaram no segundo ciclo em Ciência
de Dados e Engenharia de Computação. Caso existam alunos das duas formações no
grupo, é esperado que o projeto integre tanto uma visão de dados quanto uma visão de
sistemas de computação (IoT, hardware)
Carga Horária: 80 h
Objetivo: Desenvolver análise de dados em escala utilizando algum conjunto de dados
existentes ou capturados por IoT e aprendizagem de máquina. Preparar uma interface
para visualização dos resultados.
Ementa: Resolução de Problemas; Visualização de dados; Nuvem; Projeto IoT;
Aprendizagem de Máquina

       2.9.5. Projeto Integrador em Computação V
      Este projeto é realizado apenas para os alunos de Engenharia de Computação e
deve focar em aprimorar especialmente a área de desenvolvimento de hardware.
Carga Horária: 80 h
Objetivo: Desenvolver um sistema IoT com captura, análise e processamento de dados.
O sistema pode ser tanto autônomo quanto ter uma interface web ou por dispositivo
móvel.
Ementa: Resolução de Problemas; Sistemas Embarcados; Protocolos IoT; Plataformas de
Ingestão e Análise de Dados; Nuvem; Processamento Digital de Sinais; Controle de
Versão; Testes; Integração Contínua.

       2.9.6. Projeto Integrador em Computação VI
      O último projeto dos alunos de Engenharia de Computação deve incluir
componentes das disciplinas estudadas até o momento e possuir um plano de negócios
para o resultado do projeto.
Carga Horária: 80 h
Objetivo: Desenvolver uma plataforma de hardware e/ou software escalável que
solucione um problema local. Utilizar as metodologias de desenvolvimento de software
e hardware vistas até o momento. Desenvolver um plano de negócios para o resultado
do projeto.
Ementa: Resolução de Problemas; Sistemas Embarcados; Protocolos IoT; Plataformas de
Ingestão e Análise de Dados; Nuvem; Processamento Digital de Sinais; Desenvolvimento
Web e para Dispositivos Móveis; Interface com Usuário; Acessibilidade; Controle de
Versão; Testes; Integração Contínua.
17
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação


       2.9.7. Atividades de Práticas Profissionais
      Os alunos do primeiro ciclo devem completar 200h de componente curricular
sobre práticas profissionais, que pode ser desenvolvido através das seguintes
atividades:
      ● Estágio Curricular: Em empresas ou órgãos públicos e privados das mais
          diversas áreas, sob supervisão de um profissional da área de Computação com
          projeto alinhado ao desenvolvimento pedagógico do curso.
      ● Certificações Extra-Curriculares: Certificados de cursos realizados por
          empresas ou entidades da área de computação, presenciais ou online, que leve
          a complementação dos conhecimentos adquiridos no curso. Cada certificação
          pode contar até 50h para Atividades Práticas Profissionais.
      ● Atividades Práticas em Trabalhos Voluntários: Atividades na área de
          computação realizadas como trabalhos voluntários, desde que relacionadas
          com a área de formação do curso.
      A tabela abaixo indica os quantitativos de Atividades de Práticas Profissionais para
os alunos de segundo ciclo, podendo ser validadas todas as atividades realizadas no
primeiro ciclo.
        Curso                           Carga Horária Total Mínimo de Estágio

        Ciência de Dados                300h                    100h

        Engenharia de Computação 400h                           200h


       2.9.8. Estágio não obrigatório
      O estágio não obrigatório não é componente da matriz curricular do curso, mas o
estudante poderá solicitar convalidação das horas cumpridas para o estágio curricular
obrigatório.
      Para realizar este estágio, o aluno deve estar regularmente matriculado e as
atividades a serem desenvolvidas, compatíveis com aquelas previstas na legislação e nas
diretrizes formativas do curso, conforme previsto neste documento.
      O estágio não obrigatório pode ser realizado por estudantes que tenham obtido
pelo menos 800h de aproveitamento da carga horária total do curso.

       2.9.9. Trabalho de Conclusão de Curso (TCC)
      O trabalho de conclusão de curso (TCC) é um componente curricular obrigatório
para a obtenção do diploma do curso de segundo ciclo e tem por objetivo proporcionar
a articulação entre os conhecimentos adquiridos pelos estudantes durante sua
formação. Como objetivos específicos propõe-se que o estudante vivencie e realize
atividades como:
          1. Investigações sobre novas tecnologias, algoritmos e métodos em sistemas
             computacionais;
          2. Desenvolvimento de sistemas computacionais para resolver problemas do
             mundo;
          3. Análise de dados e criação de modelos de aprendizagem de máquina;

18
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

         4. Propostas de criação de empresas com base em um estudo detalhado,
             plano de negócios e prova de conceito;
         5. Estudos sobre temas acadêmicos recentes e suas implicações;
      O Trabalho de Conclusão de Curso é composto por uma carga horária de 80 horas.
Estarão aptos a cursarem o TCC, os alunos que tiverem concluído, no mínimo, 62,5% da
carga horária total do curso.
      No ambiente virtual de aprendizagem serão oferecidos aos estudantes
documentos e materiais que auxiliem a sua orientação.

       2.9.10.         Trabalho de Conclusão de Curso em Ciência de Dados
Carca Horária: 80h
Objetivos: desenvolver pesquisa sobre um assunto de interesse, vinculado à Ciência de
Dados. O resultado do trabalho deverá ser a apresentação de uma monografia ou artigo.
Ementa: Atividades de pesquisa na área de Ciência de Dados que favoreça uma visão
ampla das disciplinas ofertadas ao longo do curso, articulando os conhecimentos
adquiridos com o processo de investigação e reflexão acerca do tema estabelecido.
Bibliografia Base:
      ● ACEVEDO, Claudia Rosa. Como fazer monografias: TCC, dissertações e teses.
          São Paulo: Atlas, 2013.
      ● FLICK, Uwe. Introdução à metodologia de pesquisa: um guia para iniciantes.
          Porto Alegre: Penso, 2012. ISBN: 9788565848138.
      ● DEMO, P. Pesquisa e informação qualitativa: aportes metodológicos.
          Campinas: Papirus, 2012. ISBN: 9788530806248.
Bibliografia Complementar:
      ● ALMEIDA, Mário de Souza. Elaboração de projeto, TCC, dissertação e tese: uma
          abordagem simples, prática e objetiva. São Paulo: Atlas, 2014.
      ● GIL, Antonio Carlos. Metodologia do ensino superior. 4. ed. São Paulo: Atlas,
          2011. ISBN: 9788522465996.

       2.9.11.    Trabalho de Conclusão de Curso em Engenharia de
            Computação
Carca Horária: 80h
Objetivos: desenvolver pesquisa sobre um assunto de interesse, vinculado à Engenharia
de Computação. O resultado do trabalho deverá ser a apresentação de uma monografia
ou artigo.
Ementa: Atividades de pesquisa na área de Engenharia de Computação que favoreça
uma visão ampla das disciplinas ofertadas ao longo do curso, articulando os
conhecimentos adquiridos com o processo de investigação e reflexão acerca do tema
estabelecido.
Bibliografia Base:
      ● ACEVEDO, Claudia Rosa. Como fazer monografias: TCC, dissertações e teses.
          São Paulo: Atlas, 2013.
      ● FLICK, Uwe. Introdução à metodologia de pesquisa: um guia para iniciantes.
          Porto Alegre: Penso, 2012. ISBN: 9788565848138.

19
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

      ● DEMO, P. Pesquisa e informação qualitativa: aportes metodológicos.
          Campinas: Papirus, 2012. ISBN: 9788530806248.
Bibliografia Complementar:
      ● ALMEIDA, Mário de Souza. Elaboração de projeto, TCC, dissertação e tese: uma
          abordagem simples, prática e objetiva. São Paulo: Atlas, 2014.
      ● GIL, Antonio Carlos. Metodologia do ensino superior. 4. ed. São Paulo: Atlas,
          2011. ISBN: 9788522465996.

     2.10. Disciplinas Partilhadas entre os Cursos
      Existem dois grupos de disciplinas partilhadas entre os cursos, a formação básica
Univesp, onde todos os alunos ingressantes na graduação da Universidade
compartilham todas as disciplinas do primeiro semestre e as disciplinas gerais do
Bacharelado em Tecnologia da Informação (BTI). Para efeitos de organização, todas as
ementas das disciplinas são listadas ao final do texto (Seção 2.9).
      Os alunos, ao percorrerem os semestres do Bacharelado em Tecnologia da
Informação, terão a opção de escolher trilhas de disciplinas que os permitirão completar
mais rapidamente o Bacharelado em Ciências de Dados e Engenharia de Computação.
Em ambos os casos, a escolha das trilhas corretas permitirá a validação da carga horária
e a conclusão do curso de segundo ciclo mais rapidamente.

        2.10.1.        Disciplinas do Primeiro Semestre Comum Univesp
 Código                       Disciplina                            CH Semestre Bimestre
SOC100              Ética, Cidadania e Sociedade                    40    1        1
 LET110             Leitura e Produção de Textos                    80    1        1
COM100              Pensamento Computacional                        80    1        1
 LET100                         Inglês                              80    1        2
MMB002                   Matemática Básica                          80    1        2
 INT100 Projetos e métodos para a produção do conhecimento          40    1        2

        2.10.2.    Disciplinas Comuns do Bacharelado em Tecnologia da
            Informação para Todas as Trilhas
 Código                          Disciplina                         CH Semestre Bimestre
COM110         Algoritmos e Programação de Computadores I           80    2        3
MCA001                           Cálculo I                          80    2        3
COM140            Introdução a Conceitos de Computação              40    2        3
COM120         Algoritmos e Programação de Computadores II          80    2        4
COM130                Fundamentos de Internet e Web                 40    2        4
COM150         Fundamentos Matemáticos para Computação              80    2        4

        2.10.3.    Disciplinas do Bacharelado em Tecnologia                               da
            Informação – Trilha Desenvolvimento de Software
  Código                           Disciplina                        CH    Semestre Bimestre
  EID001                      Estruturas de Dados                    80       3        5

20
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

 COM200             Formação Profissional em Computação              40        3          5
             Sistemas Computacionais (Organização e Arquitetura
 COM210                      de Computadores, SO)                    80        3          5
 MEP001                    Estatística e Probabilidade               80        3          6
 ADM200      Gestão da Inovação e Desenvolvimento de Produtos        40        3          6
  EEP101               Programação Orientada a Objetos               80        3          6
 COM300                          Banco de Dados                      80        4          7
               Infraestrutura para Sistemas de Software: Redes,
 COM310                               nuvem                          80        4          7
 COM320                      Desenvolvimento web                     80        4          8
 COM330                 Interface Humano-Computador                  80        4          8
 PGP101                        Projeto Integrador I                  80        4        7e8
  EES001                    Engenharia de Software                   80        5          9
  EEI201                   Segurança da Informação                   80        5          9
 COM340             Aplicações em Aprendizado de Máquina             80        5         10
 COM450           Desenvolvimento para Dispositivos Móveis           80        5         10
 PGP002                       Projeto Integrador II                  80        5       9 e 10
  EES201               Gerência e Qualidade de Software              80        6         11
  ISI001                    Sistemas de Informação                   80        6         11
 COM460                      Computação Escalável                    80        6         12
 COM470              Planejamento Estratégico de Negócios            80        6         12
     -                        Projeto Integrador III                 80        6       11 e 12

       2.10.4.    Disciplina do Bacharelado em Tecnologia da
           Informação – Trilha preparatória para Bacharelado em Ciência
           de Dados
 Código                              Disciplina                        CH Semestre Bimestre
SOC100                     Ética, Cidadania e Sociedade                40    1        1
 LET110                    Leitura e Produção de Textos                80    1        1
COM100                     Pensamento Computacional                    80    1        1
 LET100                                Inglês                          80    1        2
MMB002                           Matemática Básica                     80    1        2
 INT100       Projetos e métodos para a produção do conhecimento       40    1        2
COM110            Algoritmos e Programação de Computadores I           80    2        3
MCA001                                Cálculo I                        80    2        3
COM140               Introdução a Conceitos de Computação              40    2        3
COM120            Algoritmos e Programação de Computadores II          80    2        4
COM130                   Fundamentos de Internet e Web                 40    2        4
COM150            Fundamentos Matemáticos para Computação              80    2        4
 EID001                         Estruturas de Dados                    80    3        5
COM200                Formação Profissional em Computação              40    3        5
             Sistemas Computacionais (Organização e Arquitetura de
 COM210                         Computadores, SO)                      80       3         5
 MEP001                     Estatística e Probabilidade                80       3         6
 ADM200        Gestão da Inovação e Desenvolvimento de Produtos        40       3         6
21
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

  EEP101               Programação Orientada a Objetos                 80       3          6
 COM300                          Banco de Dados                        80       4          7
 MCA002                              Cálculo II                        80       4          7
 COM320                       Desenvolvimento web                      80       4          8
 COM350                  Introdução a Ciência de Dados                 80       4          8
 PGP101                        Projeto Integrador I                    80       4       7e8
  EES001                     Engenharia de Software                    80       5          9
  PES310               Modelagem e Inferência Estatística              80       5          9
 MGA001               Geometria Analítica e Álgebra Linear             80       5         10
 COM360                        Mineração de Dados                      80       5         10
 PGP002                        Projeto Integrador II                   80       5       9 e 10
 COM310     Infraestrutura para Sistemas de Software: Redes, nuvem     80       6         11
 COM400                    Visualização Computacional                  80       6         11
 COM410                     Aprendizado de Máquinas                    80       6         12
 COM460                       Computação Escalável                     80       6         12
     -                        Projeto Integrador III                   80       6      11 e 12



       2.10.5.    Disciplina do Bacharelado em Tecnologia da
           Informação – Trilha preparatória para Bacharelado em
           Engenharia de Computação
  Código                             Disciplina                        CH Semestre Bimestre
 COM300                           Banco de Dados                       80    4         7
 MCA002                               Cálculo II                       80    4         7
  ELE300                         Circuitos Digitais                    80    4         8
  FIS300                       Física do Movimento                     80    4         8
 PGP101                        Projeto Integrador I                    80    4       7e8
  EES001                     Engenharia de Software                    80    5         9
 COM370                       Sistemas Embarcados                      80    5         9
 MGA001               Geometria Analítica e Álgebra Linear             80    5        10
 COM380                  Protocolos de Comunicação IoT                 80    5        10
 PGP002                        Projeto Integrador II                   80    5      9 e 10
 COM310     Infraestrutura para Sistemas de Software: Redes, nuvem     80    6        11
 COM420            Plataforma de Ingestão e Análise de Dados           80    6        11
 COM320                       Desenvolvimento web                      80    6        12
 COM430                  Interface Humano Computador                   80    6        12
     -                         Projeto Integrador III                  80    6      11 e 12

       2.10.6.         Grade Completa do Bacharelado em Ciência de Dados
   Código                            Disciplina                        CH Semestre Bimestre
  SOC100                   Ética, Cidadania e Sociedade                40    1        1
   LET110                  Leitura e Produção de Textos                80    1        1
  COM100                   Pensamento Computacional                    80    1        1
   LET100                              Inglês                          80    1        2
22
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

  MMB002                            Matemática Básica                  80       1          2
   INT100      Projetos e métodos para a produção do conhecimento      40       1          2
  COM110            Algoritmos e Programação de Computadores I         80       2          3
  MCA001                                 Cálculo I                     80       2          3
  COM140               Introdução a Conceitos de Computação            40       2          3
  COM120            Algoritmos e Programação de Computadores II        80       2          4
  COM130                    Fundamentos de Internet e Web              40       2          4
  COM150            Fundamentos Matemáticos para Computação            80       2          4
   EID001                          Estruturas de Dados                 80       3          5
  COM200                Formação Profissional em Computação            40       3          5
                Sistemas Computacionais (Organização e Arquitetura
  COM210                          de Computadores, SO)                 80       3          5
  MEP001                       Estatística e Probabilidade             80       3          6
  ADM200        Gestão da Inovação e Desenvolvimento de Produtos       40       3          6
   EEP101                  Programação Orientada a Objetos             80       3          6
  COM300                              Banco de Dados                   80       4          7
  MCA002                                 Cálculo II                    80       4          7
  COM320                          Desenvolvimento web                  80       4          8
  COM350                     Introdução a Ciência de Dados             80       4          8
  PGP101                            Projeto Integrador I               80       4        7e8
   EES001                        Engenharia de Software                80       5          9
   PES310                 Modelagem e Inferência Estatística           80       5          9
  MGA001                 Geometria Analítica e Álgebra Linear          80       5         10
  COM360                           Mineração de Dados                  80       5         10
  PGP002                           Projeto Integrador II               80       5       9 e 10
                  Infraestrutura para Sistemas de Software: Redes,
  COM310                                  nuvem                        80       6         11
  COM400                      Visualização Computacional               80       6         11
  COM410                       Aprendizado de Máquinas                 80       6         12
  COM460                          Computação Escalável                 80       6         12
      -                            Projeto Integrador III              80       6       11 e 12
  COM500               Impactos da Computação na Sociedade             80       7         13
  COM510                               Redes Neurais                   80       7         13
  COM520                          Aprendizado Profundo                 80       7         14
  COM530                           Visão Computacional                 80       7         14
      -                            Projeto Integrador IV               80       7       13 e 14
  COM550                Processamento de Linguagem Natural             80       8         15
   EEI201                       Segurança da Informação                80       8         15
      -                                   Eletiva                      80       8         16
  COM470                Planejamento Estratégico de Negócios           80       8         16
      -                                     TCC                        80       8       15 e 16




23
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação


       2.10.7.   Grade Completa do Bacharelado em Engenharia de
           Computação
 Código                                  Disciplina                        CH Semestre Bimestre
SOC100                        Ética, Cidadania e Sociedade                 40    1        1
 LET110                      Leitura e Produção de Textos                  80    1        1
COM100                        Pensamento Computacional                     80    1        1
 LET100                                    Inglês                          80    1        2
MMB002                              Matemática Básica                      80    1        2
 INT100        Projetos e métodos para a produção do conhecimento          40    1        2
COM110             Algoritmos e Programação de Computadores I              80    2        3
MCA001                                   Cálculo I                         80    2        3
COM140                 Introdução a Conceitos de Computação                40    2        3
COM120             Algoritmos e Programação de Computadores II             80    2        4
COM130                     Fundamentos de Internet e Web                   40    2        4
COM150             Fundamentos Matemáticos para Computação                 80    2        4
 EID001                            Estruturas de Dados                     80    3        5
COM200                 Formação Profissional em Computação                 40    3        5
              Sistemas Computacionais (Organização e Arquitetura de
 COM210                            Computadores, SO)                       80       3          5
 MEP001                        Estatística e Probabilidade                 80       3          6
 ADM200         Gestão da Inovação e Desenvolvimento de Produtos           40       3          6
  EEP101                  Programação Orientada a Objetos                  80       3          6
 COM300                              Banco de Dados                        80       4          7
 MCA002                                  Cálculo II                        80       4          7
  ELE300                             Circuitos Digitais                    80       4          8
  FIS300                          Física do Movimento                      80       4          8
 PGP101                            Projeto Integrador I                    80       4        7e8
  EES001                        Engenharia de Software                     80       5          9
 COM370                           Sistemas Embarcados                      80       5          9
 MGA001                  Geometria Analítica e Álgebra Linear              80       5         10
 COM380                    Protocolos de Comunicação IoT                   80       5         10
 PGP002                            Projeto Integrador II                   80       5       9 e 10
 COM310       Infraestrutura para Sistemas de Software: Redes, nuvem       80       6         11
 COM420              Plataforma de Ingestão e Análise de Dados             80       6         11
 COM320                          Desenvolvimento web                       80       6         12
 COM430                     Interface Humano Computador                    80       6         12
     -                            Projeto Integrador III                   80       6       11 e 12
  FIS200                  Mecânica dos Sólidos e dos Fluidos               80       7         13
 EEM002                    Projeto e Análise de Algoritmos                 80       7         13
 COM450              Desenvolvimento para Dispositivos Móveis              80       7         14
 COM570                    Processamento Digital de Sinais                 80       7         14
     -                            Projeto Integrador IV                    80       7       13 e 14
 EEA001                          Controle e Automação                      80       8         15
 QUI300                   Química Tecnológica e Ambiental                  80       8         15

24
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

 COM460                        Computação Escalável                        80        8        16
 COM470                Planejamento Estratégico de Negócios                80        8        16
    -                           Projeto Integrador V                       80        8      15 e 16
    -                                  Eletiva I                           80        9        17
 COM500               Impactos da Computação na Sociedade                  80        9        17
 COM590                            Compiladores                            80        9        18
    -                                 Eletiva II                           80        9        18
    -                           Projeto Integrador VI                      80        9      17 e 18
 ADM400                         Cidades Inteligentes                       80       10        19
    -                                 Eletiva III                          80       10        19
    -                                 Eletiva IV                           80       10        20
 ADM300              Legislação e Responsabilidade Profissional            80       10        20
    -                                    TCC                               80       10      19 e 20

3. Bacharelado em Tecnologia da Informação

     3.1. Dados Gerais do Curso
Carga horária total: O curso é ofertado com uma carga horária total de 2.600 horas,
sendo 200 horas reservadas para atividades práticas profissionais.
Duração hora/aula: 60 minutos.
Período letivo proposto: Semestral - Mínimo de 100 dias letivos (20 semanas).
Período de Integralização do curso: Mínimo 4 semestres e Máximo de 9 semestres.
Regime de matrículas: Cada estudante se matricula nas disciplinas oferecidas no
semestre, de acordo com o catálogo de turmas/cursos.


     3.2. Objetivos
       O Bacharelado em Tecnologia da Informação é um curso de graduação com
características de formação em dois ciclos, voltado à aquisição de grau acadêmico
vinculado à área de tecnologia da informação. A estrutura curricular oferece
flexibilidade ao aluno de adaptar seu percurso formativo de acordo com seus interesses
e méritos acadêmicos.

        3.2.1. Objetivos Gerais
      O BTI tem como objetivos gerais:
     ● Formar indivíduos aptos a atuarem na área de Tecnologia da Informação,
       conforme necessidades da sociedade de modo geral, em especial na área de
       desenvolvimento de software com foco em web, nuvem e dispositivos móveis;
     ● Servir de formação superior de primeiro ciclo para os cursos de Ciências de
       Dados e Engenharia de Computação;

        3.2.2. Objetivos Específicos
      O BTI visa atender a demanda crescente por profissionais de TI, focando na
qualidade da formação e nas necessidades locais e nacionais. Além disso, desenvolve
25
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

um perfil prático de formação, através do uso de metodologias ativas, que leva a
profissionais flexíveis e com foco em resolver problemas através de ferramentas
tecnológicas.
      A amplitude de oferta do BTI no estado está alinhada à missão da Univesp de
oferecer ensino de qualidade em todos os municípios que está presente, sempre
procurando alinhar a formação geral dos alunos com habilidades profissionais de forma
a tornar nossos graduados aptos a atuar nas mais diversas demandas modernas.
      O profissional formado pelo BTI tem habilidades que permitem que ele observe
problemas, consiga descreve-lo, proponha e implemente soluções em software para
resolve-los. Em especial, este curso provê habilidades necessárias para o
desenvolvimento de software de alto nível, focado em web, dispositivos móveis e
nuvem.

                 3.3. Perfil do Egresso
      Os profissionais formados com este perfil devem estar aptos a trabalharem com
desenvolvimento de software conforme já descrito seja em empresas, setor público,
terceiro setor, como também desenvolvendo suas próprias iniciativas empreendedoras.
      No desenvolvimento deste perfil, foram levadas em considerações os referenciais
indicados na Seção 2.2, inclusive o foco na interdisciplinaridade que permite o
desenvolvimento de soluções aptas a atender demandas das mais diversas áreas do
conhecimento.

                                                         Bacharelado em Tecnologia da Informação
                      1º semestre               2º semestre                3º semestre                4º semestre                5º semestre                 6º semestre


                                                Algoritmos e                                       Infraestrutura para
                     Pensamento                                                                                                 Segurança da            Gerência e Qualidade
                                              Programação de          Estruturas de Dados        Sistemas de Software:
                    Computacional                                                                                                Informação                 de Software
                                              Computadores I                                          Redes, nuvem
Bimestre Ímpar




                                                                            Sistemas
                                                                        Computacionais
                 Leitura e Produção de                                                                                         Engenharia de                Sistemas de
                                                 Cálculo I               (Organização e            Banco de Dados
                         Textos                                                                                                  Software                   Informação
                                                                         Arquitetura de
                                                                       Computadores, SO)
                                               Introdução a
                  Ética, Cidadania e                                  Formação Profissional
                                               Conceitos de
                      Sociedade                                          em Computação
                                               Computação
                                                                                                  Projeto Integrador I       Projeto Integrador II      Projeto Integrador III
                  Projetos e métodos                                  Gestão da Inovação e
                  para a produção do        Fundamentos de web        Desenvolvimento de
                     conhecimento                                          Produtos

                                                Algoritmos e                                                                  Desenvolvimento
Bimestre Par




                                                                          Estatística e                                                                     Computação
                  Matemática Básica           Programação de                                     Desenvolvimento web          para Dispositivos
                                                                         Probabilidade                                                                       Escalável
                                              Computadores II                                                                      Móveis



                                              Fundamentos                                                                      Aplicações em               Planejamento
                                                                          Programação             Interface Humano-
                        Inglês               Matemáticos para                                                                  Aprendizado de              Estratégico de
                                                                      Orientada a Objetos             Computador
                                               Computação                                                                         Máquina                    Negócios


                                                                          Atividades Externas à Matriz
                             aulas/horas               aulas/horas                aulas/horas                 aulas/horas                aulas/horas                 aulas/horas
                         semestrais: 400h          semestrais: 400h           semestrais: 400h            semestrais: 400h           semestrais: 400h            semestrais: 400h




26
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação


4. Bacharelado em Ciência de Dados

     4.1. Dados Gerais do Curso
Carga horária total: O curso é ofertado com uma carga horária total de 3.400 horas,
sendo 300 horas reservadas para atividades práticas profissionais.
Duração hora/aula: 60 minutos.
Período letivo proposto: Semestral - Mínimo de 100 dias letivos (20 semanas).
Período de Integralização do curso: Mínimo 6 semestres e Máximo de 12 semestres,
considerando o tempo de formação do Bacharelado em Tecnologia da Informação.
Regime de matrículas: Cada estudante se matricula nas disciplinas oferecidas no
semestre, de acordo com o catálogo de turmas/cursos.

     4.2. Objetivos
       O Bacharelado em Ciência de Dados é um curso de graduação com características
de formação em dois ciclos, voltado à aquisição de grau acadêmico em segundo ciclo
vinculado à área de tecnologia da informação. A estrutura curricular oferece
flexibilidade ao aluno de adaptar seu percurso formativo de acordo com seus interesses
e méritos acadêmicos. Desta forma, complementa a formação do Bacharelado em
Tecnologia da Informação e provê oportunidades extras de desenvolvimento de
carreira.

       4.2.1. Objetivos Gerais
       Complementar a formação do Bacharel em Tecnologia da Informação com
habilidades para trabalhar ferramentas matemáticas, estatísticas e computacionais
voltadas a auxiliar no processo de extração de conhecimentos a partir de dados, que
auxiliam nas tomadas de decisões.

       4.2.2. Objetivos Específicos
      O Bacharelado em Ciências de Dados visa atender a demanda crescente por
profissionais de tecnologia da informação, focando na qualidade da formação e nas
necessidades locais e nacionais. O currículo visa formar profissionais capazes de
entender o grande volume de dados gerado pelo mundo moderno e atuar sobre eles,
extraindo conhecimento e desenvolvendo sistemas. Além disso, desenvolve um perfil
prático de formação, através do uso de metodologias ativas, que leva a profissionais
flexíveis e com foco em resolver problemas através de ferramentas tecnológicas.
      A amplitude de oferta do curso no estado está alinhada à missão da Univesp de
oferecer ensino de qualidade em todos os municípios que está presente, sempre
procurando alinhar a formação geral dos alunos com habilidades profissionais de forma
a tornar nossos graduados aptos a atuar nas mais diversas demandas modernas.
      O profissional formado em ciência de dados tem habilidades que permitem que
ele observe, colete, processe e extraia conhecimento de dados, além de utilizar e
desenvolver algoritmos de aprendizagem de máquina. Esta formação deve ser
considerada além das habilidades obtidas no Bacharelado em Tecnologia da Informação.


27
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação


                   4.3. Perfil do Egresso
       Os profissionais formados com este perfil devem estar aptos a trabalharem com
coleta, análise e extração de conhecimento de dados conforme já descrito, seja em
empresas, setor público, terceiro setor, como também desenvolvendo suas próprias
iniciativas empreendedoras.
       No desenvolvimento deste perfil, foram levadas em considerações os referenciais
indicados na Seção 2.2, inclusive o foco na interdisciplinaridade que permite o
desenvolvimento de soluções aptas a atender demandas das mais diversas áreas do
conhecimento.
                                                                                                            Ciência de Dados
                                       Bachrelado em Tecnologia da Informação ênfase em Análise de Dados
                      1º semestre               2º semestre                3º semestre                4º semestre                 5º semestre                 6º semestre                7º semestre               8º semestre


                                                Algoritmos e
                     Pensamento                                                                                                  Modelagem e                 Visualização                                       Processamento de
                                              Programação de          Estruturas de Dados              Cálculo II                                                                       Redes Neurais
                    Computacional                                                                                            Inferência Estatística         Computacional                                       Linguagem Natural
                                              Computadores I
Bimestre Ímpar




                                                                            Sistemas
                                                                        Computacionais                                                                     Infraestrutura para          Impactos da
                 Leitura e Produção de                                                                                          Engenharia de                                                                     Segurança da
                                                 Cálculo I               (Organização e            Banco de Dados                                        Sistemas de Software:         Computação na
                         Textos                                                                                                   Software                                                                         Informação
                                                                         Arquitetura de                                                                       Redes, nuvem               Sociedade
                                                                       Computadores, SO)
                                               Introdução a
                  Ética, Cidadania e                                  Formação Profissional
                                               Conceitos de
                      Sociedade                                          em Computação
                                               Computação
                                                                                                  Projeto Integrador I       Projeto Integrador II       Projeto Integrador III      Projeto Integrador IV             TCC
                  Projetos e métodos                                  Gestão da Inovação e
                  para a produção do        Fundamentos de web        Desenvolvimento de
                     conhecimento                                          Produtos

                                                Algoritmos e                                                                                                                                                      Planejamento
                                                                          Estatística e                                      Geometria Analítica e           Computação
                  Matemática Básica           Programação de                                     Desenvolvimento web                                                                 Aprendizado Profundo         Estratégico de
Bimestre Par




                                                                         Probabilidade                                          Álgebra Linear                Escalável
                                              Computadores II                                                                                                                                                       Negócios



                                              Fundamentos
                                                                          Programação            Introdução a Ciência                                       Aprendizado de
                        Inglês               Matemáticos para                                                                Mineração de Dados                                      Visão Computacional             Eletiva I
                                                                      Orientada a Objetos              de Dados                                               Máquinas
                                               Computação


                                                                                                     Atividades Externas à Matriz
                                                                                                                                     Estágio Supervisionado/ Atividades Práticas Profissionais ( 300 Horas)
                                                                                                                                                                                       Trabalho Conclusão Curso (80 Horas)
                             aulas/horas               aulas/horas                aulas/horas                 aulas/horas                 aulas/horas                 aulas/horas                aulas/horas               aulas/horas
                         semestrais: 400h          semestrais: 400h           semestrais: 400h            semestrais: 400h            semestrais: 400h            semestrais: 400h           semestrais: 400h          semestrais: 400h
                                                                                                                                         ES: 75 horas                ES: 75 horas               ES: 75 horas              ES: 75 horas
                                                                                                                                                                                                                         TCC: 80 horas




5. Bacharelado em Engenharia de Computação

                   5.1. Dados Gerais do Curso
Carga horária total: O curso é ofertado com uma carga horária total de 4.400 horas,
sendo 400 horas reservadas para atividades práticas profissionais.
Duração hora/aula: 60 minutos.
Período letivo proposto: Semestral - Mínimo de 100 dias letivos (20 semanas).
Período de Integralização do curso: Mínimo 8 semestres e Máximo de 15 semestres,
considerando o tempo do Bacharelado em Tecnologia da Informação.
Regime de matrículas: Cada estudante se matricula nas disciplinas oferecidas no
semestre, de acordo com o catálogo de turmas/cursos.

                   5.2. Objetivos
      O Bacharelado em Engenharia de Computação é um curso de graduação com
características de formação em dois ciclos, voltado à aquisição de grau acadêmico em
28
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

segundo ciclo vinculado à área de tecnologia da informação. A estrutura curricular
oferece flexibilidade ao aluno de adaptar seu percurso formativo de acordo com seus
interesses e méritos acadêmicos. Desta forma, complementa a formação do
Bacharelado em Tecnologia da Informação e provê oportunidades extras de
desenvolvimento de carreira.

        5.2.1. Objetivos Gerais
      Complementar a formação do Bacharel em Tecnologia da Informação com
habilidades para trabalhar ferramentas matemáticas, computacionais e de
desenvolvimento de hardware, voltada para o projeto de sistemas computacionais,
tanto em hardware quanto em software, visando atender as demandas atuais e
desenvolvimentos futuros.

        5.2.2. Objetivos Específicos
      O Bacharelado em Engenharia de Computação visa atender a demanda crescente
por profissionais de tecnologia da informação, focando na qualidade da formação e nas
necessidades locais e nacionais. O currículo visa formar profissionais capazes de
entender e desenvolver sistemas computacionais, tanto em hardware quanto em
software, como no caso de sistemas para internet das coisas. Além disso, desenvolve
um perfil prático de formação, através do uso de metodologias ativas, que leva a
profissionais flexíveis e com foco em resolver problemas através de ferramentas
tecnológicas.
      A amplitude de oferta do curso no estado está alinhada à missão da Univesp de
oferecer ensino de qualidade em todos os municípios que está presente, sempre
procurando alinhar a formação geral dos alunos com habilidades profissionais de forma
a tornar nossos graduados aptos a atuar nas mais diversas demandas modernas.
      O profissional formado em engenharia de computação tem habilidades que
permitem que ele entenda, modele e descreva problemas, projetando sistemas
computacionais em hardware e software para soluciona-los, como no caso de sistemas
para internet das coisas. Esta formação deve ser considerada além das habilidades
obtidas no Bacharelado em Tecnologia da Informação.

     5.3. Perfil do Egresso
      Os profissionais formados com este perfil devem estar aptos a trabalharem
especificação, modelagem e desenvolvimento de sistemas com hardware e software
para solucionar problemas, tendo habilidades para compreender e projetar a interface
entre estas camadas, como no caso da internet das coisas. Este é um profissional
demandado por empresas, setor público, terceiro setor, como também pode
desenvolver suas próprias iniciativas empreendedoras.
      No desenvolvimento deste perfil, foram levadas em considerações os referenciais
indicados na Seção 2.2, inclusive o foco na interdisciplinaridade que permite o
desenvolvimento de soluções aptas a atender demandas das mais diversas áreas do
conhecimento.


29
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação


                                                                                                                                  Engenharia de Computação
                                         Bacharelado em Tecnologia da Informação ênfase em Internet das Coisas
                     1º semestre                 2º semestre                  3º semestre                4º semestre               5º semestre                6º semestre              7º semestre               8º semestre               7º semestre               8º semestre

                                               Algoritmos e                                                                                                 Plataforma de             Mecânica dos
                    Pensamento                                               Estruturas de                                          Sistemas                                                                     Controle e
                                             Programação de                                               Cálculo II                                      Ingestão e Análise          Sólidos e dos                                          Eletiva I               Eletiva III
                   Computacional                                                 Dados                                             Embarcados                                                                    Automação
                                             Computadores I                                                                                                    de Dados                  Fluidos
Bimestre Ímpar




                                                                              Sistemas
                                                                                                                                                          Infraestrutura para
                                                                          Computacionais                                                                                                                           Química                Impactos da
                 Leitura e Produção                                                                                               Engenharia de               Sistemas de           Projeto e Análise                                                                 Cidades
                                                  Cálculo I                (Organização e              Banco de Dados                                                                                           Tecnológica e            Computação na
                      de Textos                                                                                                     Software               Software: Redes,          de Algoritmos                                                                  Inteligentes
                                                                           Arquitetura de                                                                                                                         Ambiental                Sociedade
                                                                                                                                                                 nuvem
                                                                         Computadores, SO)
                    Ética, Cidadania e       Introdução a Conceitos      Formação Profissional em
                        Sociedade                de Computação                Computação
                                                                                                      Projeto Integrador        Projeto Integrador        Projeto Integrador        Projeto Integrador        Projeto Integrador        Projeto Integrador
                 Projetos e métodos para                                  Gestão da Inovação e
                                                                                                                                                                                                                                                                        TCC
                                                                                                               I                         II                       III                       IV                         V                        VI
                      a produção do          Fundamentos de web           Desenvolvimento de
                      conhecimento                                             Produtos


                                               Algoritmos e                                                                        Geometria                                        Desenvolvimento                                                                 Legislação e
                                                                             Estatística e                                                                Desenvolvimento                                       Computação
                 Matemática Básica           Programação de                                           Circuitos Digitais        Analítica e Álgebra                                 para Dispositivos                                     Compiladores            Responsabilidade
Bimestre Par




                                                                            Probabilidade                                                                      web                                               Escalável
                                             Computadores II                                                                           Linear                                            Móveis                                                                     Profissional


                                              Fundamentos                   Programação                                                                                                                         Planejamento
                                                                                                          Física do              Protocolos de            Interface Humano           Processamento
                         Inglês              Matemáticos para                Orientada a                                                                                                                        Estratégico de              Eletiva II               Eletiva IV
                                                                                                         Movimento              Comunicação IoT              Computador              Digital de Sinais
                                               Computação                      Objetos                                                                                                                            Negócios


                                                                                                                                   Atividades Externas à Matriz
                                                                                                                                                                               Estágio Supervisionado/ Atividades Práticas Profissionais ( 400 Horas)
                                                                                                                                                                                                                                         Trabalho Conclusão Curso (80 Horas)
                              aulas/horas                 aulas/horas                  aulas/horas               aulas/horas               aulas/horas               aulas/horas               aulas/horas               aulas/horas               aulas/horas              aulas/horas
                          semestrais: 400h            semestrais: 400h             semestrais: 400h          semestrais: 400h          semestrais: 400h          semestrais: 400h          semestrais: 400h          semestrais: 400h          semestrais: 400h         semestrais: 400h
                                                                                                                                                                    ES: 80 horas              ES: 80 horas              ES: 80 horas              ES: 80 horas             ES: 80 horas
                                                                                                                                                                                                                                                                          TCC: 80 horas




6. Grade de disciplinas – Computação
Por se tratar de uma área em intensa atualização e modernização, espera-se que este
currículo seja atualizado tanto em termos de bibliografia quanto de ementa para se
adequar aos temas, metodologias e técnicas mais atuais.

                    6.1. Pensamento Computacional
Carga horária: 80h
Objetivos: Utilizar sistemas computacionais (computadores e celulares) para acesso à
internet, programas e compartilhamento de informações; pensar e resolver problemas
utilizando quatro características principais: Decomposição (dividir a questão em
problemas menores), Padrões (identificar o padrão ou padrões que geram o problema),
Abstração (entender como soluções podem ser reutilizadas em múltiplos cenários) e
Algoritmo (definir ordem ou sequência de passos para solução de problema).
Ementa: Navegação, pesquisa e filtragem de informações. Interação por meio de
tecnologias. Compartilhamento de informações e conteúdos. Colaboração por canais
digitais. Raciocínio lógico, análise e resolução de problemas. Estudo dos dispositivos
computacionais. Noção de algoritmos. Práticas de computação. Jogos de lógica.
Desenvolvimento de conteúdo. Construção de narrativas usando programação com
blocos.
Bibliografia Base:
       ● CARVALHO, Fábio Câmara Araújo de; IVANOFF, Gregorio Bittar. Tecnologias
           que Educam: ensinar e aprender com as tecnologias de informação e
           comunicação. São Paulo: Pearson, 2013.
       ● VIALI, Lorí; LAHM, Regis Alexandre. Tecnologias na educação em ciências e
           matemática. Porto Alegre/RS: Editora EdiPUC, 2019.
       ● KENSKI, Vani Moreira. Educação e tecnologias: O novo ritmo da informação.
           Campinas/SP: Papirus, 2013.
30
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

Bibliografia Complementar:
      ● LOCK, Matheus. Comunicações transversais: o preconceito digital e os efeitos
          na opinião pública. Porto Alegre/RS: Editora EdiPUC, 2019.
      ● JARVIS, Jeff. O que a Google faria?: como atender às novas exigências do
          mercado. São Paulo: Editora Manole, 2013.
      ● CAPRON, H. L.; JOHNSON, J. A. Introdução à Informática. São Paulo: Pearson,
          2013, 8ª edição.
      ● MENEZES, Alexandre Moreira de. Os Paradigmas de Aprendizagem de
          Algoritmo Computacional. São Paulo: Editora Blucher, 2018.

     6.2. Ética, Cidadania e Sociedade
Carga horária: 40h
Objetivos: Compreender os conceitos de ética, cidadania e sociedade; analisar a relação
entre ética, cidadania e sociedade; contribuir para uma reflexão sobre os valores éticos
e responsabilidades como cidadão perante o país, a fim de procurar construir uma
sociedade economicamente viável, ambientalmente correta, e socialmente justa;
reconhecer cidadania no mundo do trabalho; analisar as relações étnico-raciais. Discutir
o conceito de ética e compromisso com a promoção de cidadania e da profissão.
Conhecer os aspectos legais que permeiam a atuação profissional.
Ementa: Etimologia e conceitos: Fundamentos filosóficos. Ética e valor humano. Ética,
moral e condição humana. Ética e ciência. A Ética e o profissional. Ética e cidadania no
mundo do trabalho. O trabalho, o trabalhador e as organizações no mundo
contemporâneo. Relações étnico-raciais. Sustentabilidade.
Bibliografia Base:
      ● TEIXEIRA, Orci Paulino Bretanha. A fundamentação ética do estado
          socioambiental. Porto Alegre/RS: EDIPUCRS;2017
      ● AMARO, Sarita. Racismo, igualdade racial e políticas de ações afirmativas no
          Brasil. Porto Alegre/RS: EDIPUCRS;2017
      ● JOHANN, Jorge Renato. Um novo homem e uma nova sociedade: construindo
          a cidadania. Porto Alegre/RS: EDIPUCRS;2017
      ● GALLO, Silvio. Ética e Cidadania - Caminhos da Filosofia. Campinas/SP: Papirus,
          2013,
Bibliografia Complementar:
      ● CORTELLA, Mario Sergio; BARROS FILHO, Clóvis. Ética e vergonha na cara!
          Campinas/SP: Papirus, 2013,
      ● TONNETTI, Flávio, MEUCCI, Arthur. Ética, Medo e Esperança. São Paulo: Vozes,
          2017.
      ● HORNSTEIN, Harvey A. O Abuso do Poder e o Privilégio nas Organizações. São
          Paulo: Pearson, 2013.
      ● PINKY, Jaime.(org.) Práticas de Cidadania. São Paulo: Contexto, 2013.
      ● NODARI, Paulo César. Sobre ética: Aristóteles, Kant e Levinas. Caxias do Sul/RS:
          Editora Edusc, 2013.

     6.3. Leitura e Produção de textos
Carga horária: 80h
31
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

Objetivos: Discutir o papel social da linguagem no contexto da nossa realidade; oferecer
conceitos e reflexões a respeito da linguagem humana; apresentar a relação entre
leitura e produção textual; apresentar princípios básicos da produção textual.
Ementa: Prática de leitura e de produção de textos de diversos gêneros. Noções
fundamentais sobre estrutura e conteúdo: coesão, coerência, clareza, informatividade
e adequação. Revisão e reescrita orientada dos textos produzidos. Subsidiar os
estudantes para a produção textual.
Bibliografia Base:
      ● COLELLO, Silvia M. G. A escola que (não) ensina a escrever. São Paulo:
           Summus, 2012. p. 272. ISBN 9788532302465.
      ● COLELLO, Silvia M. G. A escola e a produção textual: práticas interativas e
           tecnológicas. São Paulo: Summus, 2017. ISBN: 9788532310675
      ● PERISSÉ, Gabriel. A arte da palavra: como criar um estilo pessoal na
           comunicação escrita. Barueri: Manole, 2002. p. 156. ISBN
      ● 9788520416556.
Bibliografia Complementar:
      ● BARBOSA, Cláudia Soares. Língua portuguesa: classes gramaticais e texto
           narrativo. Curitiba: InterSaberes, 2013. ISBN: 9788582125427
      ● CASTILHO, Ataliba T. de. Nova gramática do português brasileiro. São Paulo:
           Contexto, 2010. p. 768. ISBN 9788572444620.
      ● FIORIN, José Luiz. Elementos de análise do discurso. São Paulo:Contexto,
           2005. ISBN 9788572442947.
      ● SILVA, A.; PESSOA, A. C.; LIMA, A. Ensino de gramática: reflexões sobre a língua
           portuguesa na escola. São Paulo: Autêntica, 2012. ISBN: 9788582172414.
      ● BASSO, R. M.; GONÇALVES, R. T. História concisa da língua portuguesa. Rio de
           Janeiro: Vozes, 2014. ISBN: 9788532646484.

     6.4. Matemática básica
Carga horária: 80h
Objetivos: Revisar e aprofundar conceitos básicos de matemática do Ensino
Fundamental e Médio, proporcionando ao aluno um melhor aproveitamento do seu
curso.
Ementa: Divisão dos números em conjuntos numéricos. Operações com os números em
todos os conjuntos numéricos. Expressões numéricas. Problemas matemáticos. Aplicar
as operações em conjuntos numéricos na resolução de problemas. Razão e proporção.
Resolução de problemas que envolvam razão e proporção. Algoritmo de resolução de
regras de três simples e composta. Calcular porcentagens em variadas situações.
Perceber a relação entre porcentagem e regra de três simples.
Bibliografia Base:
      ● BOALER, Jo. Mentalidades Matemáticas. Porto Alegre: Penso, 2017.
      ● WALL, Edward S.. Teoria dos números para professores do ensino
          fundamental. tradução: Roberto Cataldo Costa ; revisão técnica: Katia Stocco
          Smole. Porto Alegre: AMGH, 2014.



32
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

      ● SMOLE, Kátia Stocco; DINIZ, Maria Ignez; CÂNDIDO, Patricia. Jogos de
          matemática de 1o a 5o ano. Série Cadernos do Mathema – Ensino
          Fundamental. Porto Alegre: Artmed, 2007.
Bibliografia Complementar:
      ● DANTE, L. R. Formulação e resolução de problemas de matemática: teoria e
          prática. 1. ed. São Paulo: Ática, 2009.
      ● MORETTIN, Luiz Gonzaga. Estatística básica: probabilidade e inferência. São
          Paulo: Pearson Prentice Hall, 2010.
      ● SMOLE, Kátia Stocco; DINIZ, Maria Ignez; MILANI, Estela. Jogos de
          matemática: 6o a 9o ano. Série Cadernos do Mathema – Ensino Fundamental.
          Porto Alegre: Artmed, 2007.
      ● RAMOS, Luzia Faraco. Conversas sobre números, ações e operações: uma
          proposta criativa para o ensino da matemática nos primeiros anos. / São Paulo:
          Ática, 2009.
      ● SMOLE, Kátia Stocco; DINIZ, Maria Ignez. Materiais manipulativos para o
          ensino de frações e números decimais. Porto Alegre: Penso, 2016.

     6.5. Inglês
Carga horária: 80h
Objetivos: Desenvolver as habilidades de compreensão oral e escrita pelo uso das
mídias digitais como recurso, de forma a construir significados dos conteúdos
curriculares do curso, atendendo às especificidades acadêmico-profissionais da área.
Ementa: Desenvolvimento das estruturas básicas utilizando as habilidades linguísticas
de ouvir e ler numa abordagem comunicativa intercultural em nível elementar.
Introdução à compreensão de textos orais e escritos em língua inglesa que circulam nas
mídias digitais, atendendo às especificidades acadêmico-profissionais das áreas,
abordando aspectos léxico-gramaticais, discursivos e interculturais da língua inglesa.
Bibliografia Base:
      ● FERRO, Jeferson. Around the work: introdução à leitura em língua inglesa.
          Curitiba: Intersaberes, 2012.
      ● LAPKOSKI, Graziella Araújo de Oliveira. Do texto ao sentido: teoria e prática
          de leitura em língua inglesa. Curitiba. Intersaberes, 2012.
      ● LOPES, Maria Cecilia (coordenação). Minidicionário Rideel inglês-português-
          inglês. São Paulo: Rideel, 2011.
Bibliografia Complementar:
      ● DREY, Rafaela Fetzner; Selistre, Isabel Cristina Tedesco; Aiub, Tânia. Inglês:
          práticas de leitura e escrita. Porto Alegre: Penso, 2015.
      ● LIMA, Thereza Cristina de Souza. Língua Estrangeira Moderna: inglês. Curitiba:
          Intersaberes, 2016.
      ● __________. Inglês básico nas organizações. Curitiba: Intersaberes, 2013.
      ● Rejani, Márcia. Inglês: comunicação e processos para hospedagem. 1. ed. --
          São Paulo : Érica, 2014.
      ● SILVA, Thais Cristófaro. Pronúncia do inglês: para falantes do português
          brasileiro. São Paulo: Contexto, 2012.


33
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação


     6.6. Projetos e Métodos a para Produção do Conhecimento
Carga horária: 40h
Objetivos: Compreender a estrutura científica formal como maneira de comunicação
acadêmica própria de cada área de conhecimento; desenvolver habilidades e
competências específicas necessárias para o desempenho na vida acadêmica e
profissional; desenvolvimento do raciocínio lógico, análise, síntese e construção de
textos científicos; leitura crítica, análise e produção de textos argumentativos no
desenvolvimento da produção científica; domínio das normas da ABNT e utilização na
construção do conhecimento científico.
Ementa: Tipos de conhecimentos. O processo de pesquisa científica e suas
classificações. Fundamentos da Metodologia Científica. Métodos e Técnicas de
Pesquisa. A comunicação científica. Ética em pesquisa. Base de dados científicos.
Planejamento e elaboração de Pesquisa. Organização de trabalho científico (Artigo
Científico, Monografias e Relatórios Técnicos – Científicos). Referências e Citações.
Desenvolvimento do projeto de pesquisa.
Bibliografia Base:
       ● CERVO, Amado Luis; BERVIAN, Pedro Alcino; SILVA, Roberto da. Metodologia
           Científica. São Paulo/SP: Pearson, 2013, 6ª edição.
       ● BARROS, Aidil Jesus da Silveira; LEHFELD, Neide Aparecida de Souza.
           Fundamentos de Metodologia Científica. São Paulo/SP: Pearson, 2019, 3ª
           edição.
       ● GIBBS, Graham. Análise de dados qualitativos. Porto Alegre: Artmed, 2009.
           (Coleção Pesquisa Qualitativa). ISBN: 9788536321332.
       ● FLICK, Uwe. Introdução à metodologia da pesquisa: um guia para iniciantes.
           Porto Alegre: Penso, 2013.
Bibliografia Complementar:
    ● ANGROSINO, M. Etnografia e observação participante. Porto Alegre: Artmed,
         2009. (Coleção Pesquisa Qualitativa). ISBN: 9788536321387.
    ● CRESWELL, J. W. Projeto de Pesquisa: Métodos qualitativo, quantitativo e misto.
         Porto Alegre. Editora: Artmed. 3ª Edição. 2010.
    ● LARSON, Ron; FARBER, Betsy. Estatística aplicada. São Paulo: Pearson Education
         do Brasil, 2015.
    ● SPIEGEL, Murray R.; SCHILLER, John J.; SRINIVASAN, R. Alu. Probabilidade e
         estatística. 3. ed. Porto Alegre: Bookman, 2013.

     6.7. Algoritmos e Programação de Computadores I
Carga horária: 80h
Objetivos: Compreender conceitos básicos de programação e descrever algoritmos para
resolver problemas utilizando a linguagem de programação Python, incluindo
depuração e testes automatizados básicos.
Ementa: Algoritmos: caracterização, notação, estruturas básicas. Conceitos de
linguagens algorítmicas: expressões; comandos sequenciais, seletivos e repetitivos;
entrada/saída; variáveis; constantes; listas, vetores (listas em Python), matrizes, strings;
funções; escopo de variáveis; Desenvolvimento, depuração, noções de testes
automatizados e documentação de programas utilizando linguagem Python.
34
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

Bibliografia Base:
    • PERKOVIC, Ljubomir. Introdução à Computação Usando Python - Um Foco no
       Desenvolvimento de Aplicações. 1 ed. LTC. 2016.
    • Miller, Brad; Ranum, David. Como Pensar como um Cientista da Computação.
       2019.                             Disponível                           em:
       https://panda.ime.usp.br/pensepy/static/pensepy/index.html
Bibliografia Complementar:
    • FREEMAN, Eric. Use a Cabeça! Aprenda Programar. 1 ed. Alta Books. 2019.
    • DOWNEY, Allen. Pense Python: pense como um Cientista da Computação. 1 ed.
       Novatec. 2016.
    • Kon, Fabio. Introdução à Ciência da Computação em Python. Coursera. 2019.
       Disponível online em: https://www.coursera.org/learn/ciencia-computacao-
       python-conceitos

     6.8. Cálculo I
Carga horária: 80h
Objetivos: Desenvolver os conceitos e apontar aplicações do Cálculo Diferencial e
Integral de funções de uma variável real; Estimular a análise em torno da validade,
veracidade e unicidade ou não de determinados modelos matemáticos e suas possíveis
aplicações; Promover o raciocínio matemático para procedimentos específicos de
Cálculo e refletir sobre possíveis generalizações; Entender as noções de infinitésimos e
infinitos.
Ementa: Introdução: O Que é o Cálculo?; Funções (Noções Básicas, Operações com
Funções, Construção e Definição de Novas Funções); Limite (Definição de Limite, Cálculo
de Limites de Funções, Outras Técnicas de Cálculo de Limites, Limites de Sequências,
Somas e Séries Numéricas); Continuidade (Conceito e Definição, Teoremas Básicos);
Derivada (Definição de Derivada e Exemplos Simples, Exemplos da Interpretação da
Derivada como Taxa de Variação, Regras de Derivação, Derivadas de Funções Inversas e
Implícitas, Teoremas Importantes e Interpretação Geométrica, Aplicações de Derivadas,
Cálculo de Máximos e Mínimos de uma Função, O Teorema de Taylor); Integral
(Definição de Integral segundo Riemann, Integração de Funções Elementares, Teorema
Fundamental do Cálculo, Métodos de Integração, Cálculo do Volume e Área de Sólidos
de Revolução, Outras Aplicações Geométricas (no Plano), Técnicas de Integração,
Integrais Impróprias; Aplicações de Limites, Derivadas e Integrais.
Bibliografia Base:
    ● GUIDORIZZI, H. L. Um curso de cálculo: volume 1. Rio de Janeiro: LTC, 2013. 652
        p. ISBN 9788521612599.
    ● STEWART, J. Cálculo: volume 1. São Paulo: Cengage Learning, 2013. 664 p. ISBN
        9788522112586.
    ● THOMAS, G. B. Cálculo: volume 1. São Paulo: Pearson, 2013. 656 p. ISBN
        9788581430867.
Bibliografia Complementar:
    ● ÁVILA, G. S. S.; ARAÚJO, L. C. L. Cálculo: ilustrado, prático e descomplicado. 1ª
        ed. Rio de Janeiro: LTC, 2012. ISBN 9788521620723.


35
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

     ● FRIEDLI, S. Cálculo 1. Belo Horizonte: UFMG, 2014. 259 p. Disponível
       em:<http://www.mat.ufmg.br/~sacha/textos/Calculo/Apostila_20140803.pdf>.
     ● LEITHOLD, L. O cálculo com geometria analítica: volume 1. São Paulo: Harbra,
       1994. 684 p. ISBN 9788529400945.
     ● MARQUES, G.C. Fundamentos de matemática I. São Paulo: USP / UNIVESP /
       EDUSP, 2014.
     ● SIMMONS, G. F. Cálculo com geometria analítica: volume 1. São Paulo: Makron
       Books, 2010. 852 p. ISBN 9780074504116.

     6.9. Introdução a Conceitos de Computação – 40h
Objetivos: Fornecer noções básicas sobre o funcionamento de dispositivos
computacionais e sobre álgebra booleana.
Ementa: Breve história da computação. Sistemas de Numeração. Operações lógicas e
tabela da verdade. Representação de números inteiros e de ponto flutuante, cadeias de
caracteres. Tipos de Dispositivos, Arquivos, Redes e Sistemas Operacionais. Conceitos
de arquitetura de computadores.
Bibliografia Base:
    • Brookshear, J. Glenn. Ciência da Computação: Uma Visão Abrangente. 2013.
        Bookman.
    • CARVALHO, André C. P. L. F. de; LORENA, Ana Carolina. Introdução à Computação
        - Hardware, Software e Dados. 2016. LTC.
    • DALE, Nell; LEWIS, John. Ciência da Computação. 2010. LTC.
Bibliografia Complementar:
    • Turing, Dermot. A História da Computação. 2019. M. Books.
    • Wazlawick, Raul. História da Computação. 2016. GEN LTC.

     6.10. Algoritmos e Programação de Computadores II
Carga horária: 80h
Objetivos: Reforçar a prática de programação em Python, composição de programas
com múltiplos arquivos de código fonte, uso de bibliotecas, APIs (WEB) e GUIs. Noções
de programação orientada a objetos.
Ementa: Depuração de programas. Conceito e uso de pilhas, filas, listas, árvores.
Recursão. Algoritmos de Ordenação e Busca. Noções de gerenciamento de memória e
manipulação de listas. Módulos e noções de objetos, arquivos. Modularização (módulos,
bibliotecas, interfaces). Uso de APIs básicas da WEB e manipulação de dados (JSON).
Criação de interfaces gráficas simples. Controle de Versão (git). Testes automatizados.
Bibliografia Base:
    • PERKOVIC, Ljubomir. Introdução à Computação Usando Python - Um Foco no
        Desenvolvimento de Aplicações. 1 ed. LTC. 2016.
    • Miller, Brad; Ranum, David. Como Pensar como um Cientista da Computação.
        2019.                               Disponível                              em:
        https://panda.ime.usp.br/pensepy/static/pensepy/index.html
Bibliografia Complementar:
    • FREEMAN, Eric. Use a Cabeça! Aprenda Programar. 1 ed. Alta Books. 2019.

36
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

     •   DOWNEY, Allen. Pense Python: pense como um Cientista da Computação. 1 ed.
         Novatec. 2016.
     •   Shaw, Zed A. Aprenda Python 3 do Jeito Certo: uma Introdução Muito Simples
         ao Incrível Mundo dos Computadores e da Codificação. 2019. Alta Books.

     6.11. Fundamentos de Internet e Web
Carga horária: 40h
Objetivos: Apresentar noções de conhecimentos sobre a estrutura de documentos na
WEB.
Ementa: Hipertexto; origens de XML e HTML (SGML); Estrutura do conteúdo versus
aparência do documento; tags HTML básicas (H1, P, etc) e extensíveis (div, span, etc);
tags de HTML5; Atributos básicos de CSS (color, text-align, etc), seletores CSS;
formulários HTML; noções de manipulação programática do DOM.
Bibliografia Base:
    • MILETTO, Evandro Manara; BERTAGNOLLI, Silvia de Castro. Desenvolvimento de
       Software II: Introdução ao Desenvolvimento Web com HTML, CSS, JavaScript e
       PHP. 2014. Bookman.
    • TERUEL, Evandro Carlos. HTML 5 - Guia Prático. 2014. Érica.
    • Flatschart, Fábio. HTML 5 Embarque Imediato. 2011. Brasport.
Bibliografia Complementar:
    • FREEMAN, Elisabeth, FREEMAN, Eric. Use a cabeça! HTML e CSS. 2015. Alta
       Books.
    • Duckett, Jon. HTML e CSS projete e construa Websites. 2016. Alta Books.

     6.12. Fundamentos Matemáticos para Computação
Carga horária: 80h
Objetivos: Desenvolver a base matemática necessária projeto de algoritmos e noções
de complexidade.
Ementa: Conceitos básicos de matemática discreta e de lógica para computação.
Técnicas de provas, indução matemática. Relações e conceitos de teoria de grafos.
Modelagem de problemas usando grafos.
Bibliografia Base:
    • GERSTING, Judith L. Fundamentos Matemáticos para a Ciência da Computação,
       7ª edição. 2016. LTC.
    • MENEZES, P. B. Matemática Discreta para Computação e Informática. Porto
       Alegre: Bookman, 2013.
    • ROSEN, K. H. Matemática Discreta e Suas Aplicações. Porto Alegre: AMGH, 2010.
Bibliografia Complementar:
    • Velleman, D. J. How to prove it - A structured approach. 2006. Cambridge.
    • Rosen, K. H. Discrete Mathematics and its applications. 2011. McGraw-Hill.
    • SCHEINERMAN, E. R. Matemática Discreta: uma Introdução. São Paulo: Cengage
       Learning, 2016.
    • LIPSCHUTZ, S.; LIPSON, M. Matemática Discreta. Porto Alegre: Bookman, 2013.


37
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

     •   MORGADO, A. C.; CARVALHO, P. C. P. Matemática Discreta. Rio de Janeiro: SBM,
         2015.
     •   SCHEINERMAN, E. R. Matemática Discreta: uma Introdução. São Paulo: Cengage
         Learning, 2016.

     6.13. Estruturas de Dados
Carga horária: 80h
Objetivos: Familiarizar os alunos com a modelagem e implementação de diferentes
estruturas de dados, bem como os algoritmos para gerenciá-las.
Ementa: Estruturas básicas para representação de informações: pilhas, filas e listas
ligadas, árvores, grafos, tabelas de hash e suas generalizações, implementações.
Algoritmos para construção, consulta e manipulação de tais estruturas.
Desenvolvimento, implementação e testes de programas usando tais estruturas em
aplicações específicas. Page-Rank.
Bibliografia Base:
    • SZWARCFITER, Jayme Luiz; MARKENZON, Lilian. Estruturas de Dados e Seus
        Algoritmos. 2010. LTC.
    • EDELWEISS, Nina; GALANTE, Renata. Estruturas de Dados. 2011. Bookman.
    • AGUILAR, Luis Joyanes. Fundamentos de Programação: Algoritmos, estruturas de
        dados e objetos. 2008. AMGH.
Bibliografia Complementar:
    • Cormen, Thomas; Leiserson, Charles; Rivest, Ronald; Stein, Clifford. Algoritmos:
        Teoria e Prática. 2012. LTC.
    • Thomas, Cormen. Desmistificando Algoritmos. 2017. LTC.
    • Maner, Udi. Introduction to Algorithms: A Creative Approach. 1989. Addison-
        Wesley Professional.

     6.14. Formação Profissional em Computação
Carga horária: 40h
Objetivos: Desenvolver conhecimentos básicos sobre as possibilidades de formação no
Eixo de Computação, através de atividades práticas, de forma a facilitar a decisão do
aluno quanto à escolha da formação que deseja seguir.
Ementa: Pequenas atividades práticas envolvendo desenvolvimento de software web,
internet das coisas e ciências de dados.
Bibliografia Base:
    • Amaral, Fernando. Introdução à Ciência de Dados. 2016. Alta Books.
    • Oliveira, Sérgio. Internet das Coisas com ESP8266, Arduino e Raspberry Pi. 2017.
       Novatec.
    • Bases de dados abertas como Portais da Transparência.
Bibliografia Complementar:
    • Grus, Joel. Data Science do zero: Primeiras Regras com o Python. 2016. Alta
       Books.
    • Bases de dados atuais
    • Manuais de kits IoT

38
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação


     6.15. Sistemas Computacionais
Carga horária: 80h
Objetivos: Compreender os mecanismos básicos de funcionamento do computador,
incluindo noções de sistemas operacionais, organização e arquitetura de computadores.
Ementa: Arquitetura de Von Neumann; Acesso à memória; Níveis de Cache; memória
virtual e TLB; Chamadas de sistema; Biblioteca Padrão; Noções de Linguagem C e de sua
tradução para Assembly (laços, apontadores e chamada de funções); Implementação de
lista ligada com ponteiros em C; threads e processos; escalonamento de processos,
time-sharing, status de processos (executando, esperando CPU, esperando E/S);
tratamento de interrupções.
Bibliografia Base:
     • Tanenbaum, Andrew S. Organização Estruturada de Computadores. 5 ed.
         Pearson.
     • Tanenbaum, Andrew S. Sistemas Operacionais Modernos. 3 ed. Pearson.
     • DELGADO, José; RIBEIRO, Carlos. Arquitetura de Computadores. 5 ed. 2017. LTC.
Bibliografia Complementar:
     • Patterson, David; Hennessy, John. Organização e Projeto de Computadores.
         2017. Elsevier.

     6.16. Estatística e Probabilidade
Carga horária: 80h
Objetivos: Compreender técnicas e métodos para descrever e extrair informações sobre
conjuntos de dados.
Ementa: Estatística Descritiva (Definição: População, Amostra e Variáveis; Instrumental
Matemático: Critérios de Arredondamento Numérico, Somatório); Distribuição de
Frequência; Medidas de dispersão; Eventos e espaços amostrais. Independência,
probabilidades condicionais e espaços produto. Variável aleatória. Variáveis aleatórias
discretas (Bernoulli, binomial, Poisson, geométrica e hipergeométrica) e contínuas
(uniforme, exponencial, gama, normal). Esperança e variância. Covariância e correlação.
Processo de Poisson. Probabilidade condicional, esperança condicional. Sequências de
variáveis aleatórias: noção, conceitos de convergência. Leis dos Grandes Números:
conceito, a lei fraca, a lei forte; aplicações. Teoria Central do Limite - situação do
problema; Teorema Central do Limite; aplicações. Distribuições amostrais (t, qui-
quadrado e F). Introdução à Inferência Estatística.
Bibliografia Base:
    • CYMBALISTA, M.; FLEURY, A. L.; FERREIRA, R. G. Estatística. São
        Paulo: Blucher, 2016.
    • DEVORE, J. L. Probabilidade e Estatística Para Engenharia e Ciências.
        São Paulo: Cengage Learning, 2015. 8. ed. 712 p. ISBN
        9788522111831.
    • MONTGOMERY, D. C.; RUNGER, G. C. Estatística Aplicada e
        Probabilidade para Engenheiros. São Paulo: LTC, 2012. 5. ed. 548 p.
        ISBN 9788521619024.
Bibliografia Complementar:
39
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

     •   CORREA, S. M. B. B. Probabilidade e Estatística. Belo Horizonte: PUC
         Minas Virtual, 2003. 2. ed. 116 p. Disponível em:
         <http://goo.gl/tH2mGN>. Acesso em: 22 mar. 2016.
     •   COSTA NETO, P. L. O.; CYMBALISTA, M. Probabilidades. São Paulo:
         Blucher, 2006. 2. ed. 200 p. ISBN 9788521203834.
     •   COSTA NETO, P. L. O. Estatística. São Paulo: Blucher, 2002. 2. ed. 280
         p. ISBN 9788521203001.
     •   LARSON, R.; FARBER, B. Estatística Aplicada. São Paulo: Pearson,
         2010. 4. ed. 656 p. ISBN 9788576053729.
     •   WALPOLE, R. E. et al. Probabilidade e Estatística para Engenharia e
         Ciências. São Paulo: Pearson, 2009. 8. ed. 512 p. ISBN 9788576051992.

     6.17. Gestão da Inovação e Desenvolvimento de Produtos
Carga horária: 40h
Objetivos: Compreender técnicas de desenvolvimento de produtos e negócios bem
como o fluxo de leva-los ao mercado.
Ementa: Levantamento de ideias e descoberta de oportunidades de negócio.
Prototipagem de ideias e projetos. Ferramentas (lean startups, canvas, design thinking,
etc). Análise de riscos de negócio. Fontes de financiamento de projetos. Criação de
empresas startups. Elaboração de plano de negócio. Processos de inovação e de
desenvolvimento de produtos. Diferenciação e segmentação do mercado.
Bibliografia Base:
    • Bergamo Filho, Clovis. Ruptura no modelo tradicional das empresas. 2019.
       Brassport.
    • Academia Pearson. Criatividade e Inovação. 2010. Pearson.
    • MAXIMIANO, A. C. A.; Administração para Empreendedores; Pearson; 2011.
Bibliografia Complementar:
    • DORNELAS, J. C. A.; Empreendedorismo: transformando ideias em negócios;
       Atlas, 2016.
    • DORNELAS, J. C. A.; Plano de negócios: seu guia definitivo; Campus; 2011.
    • FERRARI, R. Empreendedorismo para computação: criando negócios de
       tecnologia; Elsevier; 2010.
    • GUERRINI, F. M., ESCRIVÃO FILHO, E.; ROSIM, D. Administração para
       Engenheiros; Elsevier; 2016.
    • SALIM, C., SILVA, N. Introdução ao Empreendedorismo: construindo uma atitude
       empreendedora; Elsevier; 2010.

     6.18. Programação Orientada a Objetos
Carga horária: 80h
Objetivos: Introduzir noções de arquitetura de software com ênfase em programação
orientada a objetos.
Ementa: Arquitetura de Software: Coesão e acoplamento; Aprofundar os conceitos
básicos de orientação a objetos, entre eles: classes, objetos, interfaces, herança e
polimorfismo; Introduzir técnicas de tratamento de erros com exceções; noções de
40
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

padrões de projeto (explorando alguns exemplos como Observer, Adapter, Null Object);
Apresentar noções de aspectos, funções anônimas, closures e técnicas funcionais (Map,
Filter, Fold, etc).
Bibliografia Base:
     • Félix, Rafael. Programação orientada a objetos. 2017. Pearson.
     • Puga, Sandra; Rissetti, Gerson. Lógica de programação e estruturas de dados
         com aplicações em Java. 2016. Pearson.
     • Sommerville, Ian. Engenharia de Software. 2007. Pearson.
Bibliografia Complementar:
     • Stephen, Samuel; Bocutiu, Stefan. Programando com Kotlin. 2017. Novatec.
     • DEITEL, H. M.; DEITEL, P.J. Java: Como Programar. São Paulo: Pearson Prentice-
         Hall, 8a Edição, 2010.
     • DEITEL, H. M.; DEITEL, P.J. Java: Como Programar. São Paulo: Pearson Prentice-
         Hall, 6a Edição, 2005.
     • DEITEL, H. M.; DEITEL, P.J. C++: Como Programar. São Paulo: Pearson Prentice-
         Hall, 5a Edição, 2006.
     • MIZRAHI, V. V. Treinamento em Linguagem C++: módulo 1. São Paulo: Pearson
         Prentice-Hall, 2a Edição, 2006.
     • MIZRAHI, V. V. Treinamento em Linguagem C++: módulo 2. São Paulo: Pearson
         Prentice-Hall, 2a Edição, 2006.

     6.19. Banco de Dados
Carga horária: 80h
Objetivos: Projetar e implementar bancos de dados.
Ementa: Introdução a banco de dados (Processamento de Arquivos vs SGBDs,
arquitetura de SGBDs), modelagem de dados (conceitual, modelo entidade-
relacionamento), Linguagem de Consulta e Manipulação de Dados (SQL), Indexação,
Bancos de Dados Não Relacionais ou NoSQL (Bancos de Dados Orientados a
Documentos, Bancos de Dados em Colunas, Bancos de Orientados a Grafos).
Mapeamento objeto-relacional (ORM).
Bibliografia Base:
    • Elmasri, Ramez; Navathe, Shamkant B. Sistema de Banco de Dados. 2018.
        Pearson.
    • DATE, C. J. Introdução a Sistemas de Bancos de Dados. Rio de Janeiro: Elsevier,
        2003.
    • ELMASRI, R.; NAVATHE, S. B. Sistemas de Banco de Dados. São Paulo: Pearson
        Addison Wesley, 2011.
Bibliografia Complementar:
    • Sadalage, P. J., & Fowler, M. NoSQL distilled: a brief guide to the emerging world
        of polyglot persistence. 2013. Pearson Education.
    • Date, C. J. An introduction to database systems. 1981. Pearson Education India.
    • Neeraj, N. (2013). Mastering Apache Cassandra. Packt Publishing Ltd.
    • Banker, K. (2011). MongoDB in action. Manning Publications Co.



41
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação


     6.20. Cálculo II
Objetivos: Ampliar a extensão de cálculo de uma variável para várias variáveis.
Apresentar conceitos e técnicas que permitem a solução de uma enorme quantidade de
problemas práticos em várias disciplinas.
Ementa: Funções de Várias Variáveis Reais; Fórmula de Taylor; Máximos e Mínimos;
Integrais Múltiplas; Integrais de Linha; Teorema da Divergência; Teorema de Stokes.
Bibliografia Base:
    • ÁVILA. G. Cálculo das funções de múltiplas variáveis. Rio de Janeiro: LTC, 2006.
       240 p. ISBN 9788521615019.
    • GUIDORIZZI, H. L. Um curso de cálculo: volume 3. Rio de Janeiro: LTC, 2002. 380
       p. ISBN 9788521612575.
    • STEWART, J. Cálculo: volume 2. São Paulo: Cengage Learning, 2014. 664 p. ISBN
       9788522112593.
Bibliografia Complementar:
    • ANTON, H. et al. Cálculo: volume 2. Porto Alegre: Bookman, 2014. 10. ed. 668 p.
       ISBN 9788582602454.
    • CRAIZER, M.; TAVARES, G. Cálculo integral a várias variáveis. Coleção Matmídia.
       Rio de Janeiro: Loyola, 2002. 296 p. ISBN 9788515024414.
    • GONÇALVES, M. B.; FLEMMING, D. M. Cálculo B: funções de várias variáveis,
       integrais duplas e triplas. São Paulo: Prentice-Hall, 2007. 448 p. ISBN
       9788576051169.
    • KAPLAN, W. Cálculo avançado: volume 2. São Paulo: Blucher, 1996. 1. ed. 424 p.
       ISBN 9788521200499.
    • THOMAS, G. B. et al. Cálculo: volume 2. São Paulo: Pearson, 2013. 560 p. ISBN
       9788581430874.

     6.21. Circuitos Digitais
Objetivos: Introduzir os conceitos dos componentes lógicos básicos e a forma de
descreve-los utilizando uma linguagem de descrição de hardware (HDL) para construir
circuitos complexos.
Ementa: Introdução aos conceitos básicos de projeto lógico, incluindo as noções de
circuitos elétricos necessárias. Portas lógicas. Minimização de funções lógicas. Circuitos
combinacionais típicos. Tecnologia de implementação. Elementos de memória: Latch,
Flip-Flops, contadores. Introdução à descrição, síntese e simulação de circuitos digitais
com HDL (como SystemVerilog). Síntese de circuitos sequenciais síncronos e máquinas
de estado. Organização e hierarquia de memórias. Processador básico.
Bibliografia Base:
    • VAHID, F. Sistemas Digitais: Projeto, Otimização e HDLs. Porto Alegre: Bookman,
        2008.
    • Tocci, Ronald J.; Widmer, Neal S.; Moss, Gregory L. Sistemas digitais princípios e
        aplicações. 2018. Pearson.
    • WAKERLY, J. F. Digital Design: Principles and Practices. 2006. Pearson.
    • COSTA, Cesar da. Projetos de Circuitos Digitais com FPGA. 2014. Érica.
Bibliografia Complementar:

42
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

     •   ERCEGOVAC, M.; LANG, T.; MORENO, J. Introdução aos Sistemas Digitais. Porto
         Alegre: Bookman, 2000.
     •   FLOYD, T. Sistemas Digitais: Fundamentos e Aplicações. Porto Alegre: Bookman,
         2009.
     •   GODSE, A. P.; GODSE, D. A. Digital Systems Design - I. Pune, Maharashtra, Índia:
         Technical Publications, 2008.
     •   HARRIS, D. M.; HARRIS, S. L. Projeto Digital e Arquitetura de Computadores. Rio
         de Janeiro: Elsevier, 2013.
     •   MALVINO, A. P.; LEACH, D. P. Digital Principles And Applications. New York:
         McGraw Hill Education, 2006.
     •   MANO, M.; CILETTI, M. D. Digital Design. Upper Saddle River, N. J.: Pearson
         Education, 2012.
     •   ______. Digital Design: With an Introduction to Verilog HDL. Upper Saddle River,
         N. J.: Pearson, 2013.
     •   MANO, M.; KIME, C.; MARTIN, T. Logic and Computer Design Fundamentals. São
         Paulo: Pearson, 2015.

     6.22. Física do Movimento
Objetivos: Introduzir os conceitos fundamentais da mecânica clássica bem como as leis
que regem os movimentos de pontos materiais; Deduzir as equações horárias de
movimentos simples a partir da dinâmica Newtoniana; Discutir, e fazer uso, do conceito
de energia; A partir do conceito de trabalho, definir energia mecânica; Abordar alguns
aspectos das teorias da gravitação, com ênfase na Teoria da Gravitação Universal.
Ementa: Espaço Tempo e Matéria; Referências e Coordenadas; Conceitos Cinemáticos;
Cinemática Escalar; Grandezas Escalares e Vetoriais; Vetores: Representação Analítica;
Cinemática Vetorial; Velocidade e Aceleração Vetoriais; Forças; Forças de Contato;
Estática do Ponto e dos Corpos Rígidos; Estática; As leis de Newton; Aplicações Simples
das Leis de Newton; Movimentos dos Projéteis; Movimento Circular; Energia (Conceitos
Gerais, Forças Conservativas e Energia Potencial, Energia Mecânica, Conservação da
Energia); Sistemas de Partículas; Colisões, Gravitação (Gravitação na Antiguidade,
Aplicações: Velocidade de Escape, Energias Positivas e Negativas, Potencial e Campo
Gravitacional de uma Distribuição Discreta e Contínua de Massas, Leis de Kepler).
Bibliografia Base:
    • HALLIDAY, D.; RESNICK, R.; WALKER, J. Fundamentos de física 1: mecânica. Rio
        de Janeiro: LTC, 2012. 356 p. ISBN 9788521619031.
    • NUSSENZVEIG, H. M. Curso de física básica: volume 1. São Paulo: Blucher, 2013.
        394 p. ISBN 9788521207450.
    • MARQUES, G. C. Mecânica universitária. São Paulo: CEPA/IF/USP, 2007.
        Disponível em: <http://efisica.if.usp.br/mecanica/universitario>.
Bibliografia Complementar:
    • BAUER, W.; WESTFALL, G. D.; DIAS, H. Física para universitários: mecânica. Porto
        Alegre: McGraw-Hill, 2012. 484 p. ISBN 9788580550948.
    • CUTNELL, J. D.; JOHNSON, K. W. Física: vol. 1. São Paulo: LTC, 2006. 6ª ed. 596 p.
        ISBN 9788521614913.

43
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

     •   MARQUES, G. C. Mecânica clássica para professores. São Paulo: Edusp, 2014. 620
         p. ISBN 9788531414763.
     •   SERWAY, R. A.; JEWETT JR., J. W. Princípios de física, volume 1: mecânica clássica
         e relatividade. São Paulo: Cengage Learning, 2014. 480 p. ISBN 9788522116362.
     •   TIPLER, P. A.; MOSCA, G. Física para cientistas e engenheiros: vol. 1. São Paulo:
         LTC, 2009. 6ª ed. 788 p. ISBN 9788521617105.

     6.23. Desenvolvimento Web
Objetivos: Desenvolver sistemas de gestão de informação e de conteúdo através da
aplicações Web.
Ementa: Noções de escalabilidade e concorrência; Arquiteturas Web (3 camadas, MVC
e variações, orientação a serviços e microsserviços, estilo REST), Comunicação Síncrona
e Assíncrona, Tecnologias de Interface Gráfica com Usuário (Front-End) baseada em
Javascript (AngularJS, Vue.js, React); Framerworks de apoio ao desenvolvimento back-
end (como Django); Noções de segurança da informação.
Bibliografia Base:
    • MILETTO, Evandro Manara; BERTAGNOLLI, Silvia de Castro. Desenvolvimento de
        Software II: Introdução ao Desenvolvimento Web com HTML, CSS, JavaScript e
        PHP. 2014. Bookman.
    • Segurado, Valquiria Santos. Projeto de interface com o usuário. 2017. Pearson.
    • Marinho, Antonio Lopes. Desenvolvimento de aplicações para Internet. 2017.
        Pearson.
Bibliografia Complementar:
    • Percival, Harry J. W. TDD com Python. 2017. Novatec.
    • Beerbohm, Max; Mohmmed, Moaml. 2019. Publicação Independente.
    • Saudate, Alexandre. REST: Construa API's inteligentes de maneira simples. 2014.
        Casa do Código.

     6.24. Infraestrutura para Sistemas de Software
Objetivos: Compreender e aplicar conceitos de comunicação através de redes de
computadores e forma de organização de sistemas em nuvem.
Ementa: Redes de computadores e a internet. Noções de redes TCP/IP: redes de
pacotes, broadcast, unicast, multicast, pacotes TCP/UDP/ICMP, endereços IPv4, DNS,
CIDR, domínio de broadcast, conceito de roteamento, endereços MAC, mapeamento IP-
>MAC (ARP), DHCP, hubs, switches, bridges, roteadores, portas (TCP/UDP), firewalls,
DNAT/SNAT, IPv6; Noções de segurança em rede; Máquinas virtuais; Computação em
nuvem: serviços comuns (VMs, BDs, armazenamento em "buckets", load balancing etc.),
elasticidade, efemeridade X persistência, redundância e tolerância a falhas; contêineres
e desenvolvimento usando contêineres; noções de uso do docker e do openshift.
Bibliografia Base:
    • TANENBAUM, A. S., J. WETHERALL, D. J.; Redes de Computadores, Pearson, 5ª
        Ed.; 2011.
    • KUROSE, J. F., ROSS, K. W.; Redes de Computadores e a Internet, 6ª Ed. Pearson,
        2014.

44
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

     • Vitalino, Jeferson Fernando Noronha; Castro, Marcus André Nunes.
       Descomplicando o Docker. 2018. Brassport.
Bibliografia Complementar:
    • BARRETT, D.; Redes de Computadores; Editora LTC; 2010.
    • FOROUZAN, B. A.; Redes de Computadores: Uma Abordagem Top Down;
       McGraw Hill; 2012.
    • CASTELO BRANCO, K., TEIXEIRA, M., GURGEL, P.; Redes de Computadores; Ed.
       Campus; 2014.
    • TORRES, G.; Redes de Computadores; 2ª Ed. Ed. Nova Terra; 2016.
    • MOTA Fo, J. E.; Análise de Tráfego em Redes TCP/IP; Ed. Novatec; 2013.

     6.25. Segurança da informação
Objetivos: Apresentar os conceitos básicos e ferramentas de segurança da informação
Ementa: Confidencialidade, integridade, disponibilidade e autenticidade; privacidade;
políticas de segurança; monitoramento e backups (locais e remotos); permissões de
acesso padrão e estendidas, controle de privilégios POSIX (capabilities); autenticação e
autorização; fatores de autenticação e autorização (saber algo, ter algo, ser algo);
autenticação e autorização com múltiplos fatores; programas maliciosos e spam; noções
de uso de protocolos de criptografia simétrica e assimétrica: pgp/gpg, ssh; HTTPS,
certificados, autoridades certificadoras e Let's Encrypt; hashes criptográficos e
assinaturas digitais; gestão de senhas; segurança em redes: firewalls, prevenção e
detecção de invasões (IPS e IDS), VPNs, vulnerabilidades e atualizações de software;
segurança em dispositivos e sistemas IoT.
Bibliografia Base:
    • BRANQUINHO, M. A., SEIDL, J., MORAES, L. C., BRANQUINHO, T. B., AZEVEDO JR;
        J.; Segurança de Automação Industrial e SCADA; Elsevier; 2014.
    • STALLINGS W., BROWN, L.; Computer Security: Principles and Practices; 3nd
        Edition, Pearson, 2016.
    • BOSWORTH S., KABAY E. M., WHYNE E. Computer Security Handbook. 5th
        Edition, Willey, N.Y.2014.
Bibliografia Complementar:
    • STAMP, M. Information Security: Principles and Practice. 2nd Edition, Willey, N.Y.
        2011.
    • FERGUSON, F., SCHNEIER, B., KOHNO, T.; Cryptography Engineering: Design
        Principles and Practical Applications; Wiley; 2010.
    • SHOSTACK, A.; Threat Modeling: Designing for Security; Wiley; 2014.
    • BOLLINGER, J., ENRIGHT, B., VALITES, M.; Crafting the InfoSec Playbook: Security
        Monitoring and Incident Response Master Plan; O'Reilly Media; 2015.
    • BEJTLICH, R.; The Practice of Network Security Monitoring; No Stark Press; 2013.
    • LUTTGENS, J., PEPE, M., MANDIA, K.; Incident Response & Computer Forensics;
        3ª Ed; MacGraw Hill; 2014.




45
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação


     6.26. Desenvolvimento para dispositivos móveis
Objetivos: Ensinar o aluno a programar levando em conta as especificidades de
dispositivos móveis e também as oportunidades de aplicações web convertidas para
dispositivos móveis através de frameworks prontos.
Ementa: Principais diferenças entre dispositivos computacionais de uso geral e
dispositivos móveis: conectividade intermitente, cacheamento e pré-cacheamento em
dispositivos móveis, fidelidade de dados, controle do consumo de energia, memória e
processamento limitados; Usabilidade em dispositivos móveis; testes automatizados em
dispositivos móveis; emuladores e ambientes de desenvolvimento; introdução a uma
linguagem voltada a dispositivos móveis, como Kotlin; aplicativos nativos versus web
móvel; APIs do S.O. e APIs das principais empresas envolvidas com serviços móveis
(Google, Apple); princípio de Hollywood; sensores, câmera e outros recursos do
hardware; desenvolvimento de um aplicativo com diversas telas, uso de uma API remota
e armazenamento persistente no dispositivo; dispositivos vestíveis e outras tendências.
Bibliografia Base:
    • Silva, Diego. Desenvolvimento para dispositivos móveis. 2017. Pearson.
    • Lee, Valentino; Schneider, Heather; Schell, Robbie. Aplicaçes Móveis arquitetura
        projetos e desenvolvimento.
    • DEITEL, Harvey; DEITEL, Paul; DEITEL, Abbey. Android: Como programar. 2015.
        Bookman.
Bibliografia Complementar:
    • Djirdeh, Houssein; Accomazzo, Anthony; Shoemaker, Sophia. Fullstack React
        Native: Create beautiful mobile apps with JavaScript and React Native. 2019.
        Publicação independente.
    • Stephen, Samuel; Bocutiu, Stefan. Programando com Kotlin. 2017. Novatec.
    • Manuais online dos frameworks utilizados.

     6.27. Planejamento Estratégico de Negócios
Objetivos: Ensinar o aluno a desenvolver planos de negócios com análises de viabilidade
financeira e de mercado.
Ementa: Fundamentos do Plano de Negócios, caracterização da empresa, estudos de
mercado e condicionantes estratégicos, planejamento operacional, estrutura de custos
e precificação, planejamento econômico e financeiro e análise de viabilidade.
Bibliografia Base:
    • CAMPOS, Letícia Mirella Fischer. Administração estratégica planejamento
        ferramentas e implantação. 2016. Intersaberes.
    • Biagio, Luiz Arnaldo; Batocchio, Antonio. Plano de negócios estratégia para micro
        e pequenas empresas. 2012. Manole.
    • Borschiver, Suzana. Technology Roadmap: Planejamento Estratégico para
        alinhar Mercado Produto Tecnologia. 2016. Interciência.
Bibliografia Complementar:
    • Oliveira, Djalma de Pinho Rebouças de. Planejamento Estratégico: Conceitos,
        Metodologia, Práticas. 2015. Atlas.
    • Estudos de casos reais.

46
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação


   6.28. Interface Humano-Computador
Objetivos: Desenvolvimento de interfaces de usuário com ênfase em WEB com noções
de acessibilidade
Ementa: Histórico e evolução de IHC; Métodos e técnicas de design; Experiência de
usuário, arquitetura da informação e acessibilidade e sua realização com recursos de
HTML/CSS; páginas responsivas; manipulação do DOM com JavaScript ou TypeScript;
outras APIs JavaScript oferecidas pelos principais navegadores; REST e AJAX; aplicações
de página única (como React.js); ferramentas para testes automatizados (como
Selenium).
Bibliografia Base:
    • BENYON, D.; Interação Humano-computador; 2ª Ed.; Pearson; 2011.
    • Rocha, H.V.; Baranauskas, M.C.C. Design e Avaliação de Interfaces Humano-
       Computador.             NIED            2003.          Disponível            em:
       http://www.nied.unicamp.br/publicacoes
    • MILETTO, Evandro Manara; BERTAGNOLLI, Silvia de Castro. Desenvolvimento de
       Software II: Introdução ao Desenvolvimento Web com HTML, CSS, JavaScript e
       PHP. 2014. Bookman.
Bibliografia Complementar:
    • Rogers, Y., Sharp, H., Preece, J. Interaction Design: Beyond Human-Computer
       Interaction. 2015. Wiley.
    • LIDWELL, W.; HOLDEN, K., BUTLER, J.; Princípios Universais do Design; Bookman;
       2010.
    • The Interaction Design Foundation https://www.interaction-design.org

   6.29. Computação Escalável
Objetivos: Permitir que o aluno saiba avaliar questões relacionadas a desempenho de
aplicações e propor soluções escaláveis.
Ementa: Avaliação de desempenho e perfilamento (profiling); ferramentas de teste de
carga (como Jmeter); escalabilidade horizontal e vertical; paralelismo e concorrência;
granularidade; problemas facilmente paralelizáveis; sistemas multicore e sistemas
distribuídos; conceito e uso de aceleradores (GPUs, FPGAs etc.) e bibliotecas de apoio;
bibliotecas para processamento de alto desempenho (pandas, numpy etc.); ferramentas
Map/Reduce para Big Data (como Spark); Ferramentas para gestão de sistemas
distribuídos com contêineres (OpenShift).
Bibliografia Base:
    • CENAPAD. Introdução ao OpenMP. 2014.
    • Hager, G. and Wellein, G. Introduction to High Performance Computing for
        Scientists and Engineers. CRC Press, Inc., Boca Raton, FL, USA. 2010.
    • Bryant, R. and O'Hallaron, D. R. Computer Systems: A Programmer's Perspective.
        Prentice Hall, Second Edition.
Bibliografia Complementar:
    • Grama, Ananth; Karypis, George; Kumar, Vipin; Gupta, Anshul. Introducation to
        Parallel Computing. 2003. Pearson.
    • Fog, Agner. Optimizing software in C++: An optimization guide for Windows,
        Linux and Mac platforms. http://www.agner.org/optimize/
47
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

   •   Drepper, Ulrich. What Every Programmer Should Know About Memory .
       Online: https://www.akkadia.org/drepper/cpumemory.pdf.
   •   Manuais e tutoriais das ferramentas e bibliotecas a serem utilizadas na disciplina.

   6.30. Introdução a Ciência de Dados
Objetivos: Utilização de ferramentas e bibliotecas para resolver problemas básicos de
Ciências de Dados.
Ementa: Introdução a Ciência de Dados; Pandas, IPython, NumPy, Jupyter. Exemplos e
estudos de caso. Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados; Mineração de
Dados, Preparação de Dados, Pré-processamento de Dados; Modelagem de dados;
Estudo de algoritmo preditivo simples (k-NN), Planejamento de experimentos; Análise
de resultados experimentais.
Bibliografia Base:
    • CARVALHO, André Carlos Ponce de Leon Ferreira de; FACELI, Katti; LORENA, Ana
       Carolina; GAMA, João. Inteligência Artificial - Uma Abordagem de Aprendizado
       de Máquina. 2011. LTC.
    • McKinney, Wes. Python para Análise de Dados. 2018. Novatec.
Bibliografia Complementar:
    • Provost, F.; Fawcett, T. Data Science for Business: What you need to know about
       data mining and data-analytic thinking by O'Reilly Media, 2013.
    • Manuais online das ferramentas utilizadas.

   6.31. Engenharia de Software
Objetivos: Analizar, projetar, testar e entregar sistemas de software.
Ementa: Noções de Processo de Software (Modelos de Ciclos de Vida Clássicos e Ágeis),
Engenharia de Requisitos (Técnicas de Elicitação ou Levantamento de Requisitos),
Arquitetura e Projeto de Software (Estilos Arquiteturais, Padrões de Projeto,
Refatoração, Anomalias, Reutilização com Componentes e Frameworks), Testes
(Estratégias de Teste, Desenvolvimento Dirigido por Testes, Teste Funcional e Estrutural,
Teste de Desempenho e Segurança), Entrega Contínua (Integração Contínua, Testes
Automatizados, Contêineres, Gerência de Configuração e Processos de Liberação de
Software).
Bibliografia Base:
    • Sommerville, Ian. Engenharia de software. 2019. Pearson.
    • PFLEEGER, S. L.; Engenharia de Software: Teoria e Prática; Pearson Prentice Hall,
        2 ed.; São Paulo; 2004;
    • PRESSMAN, R. S. Engenharia de software: Uma Abordagem Profissional. 7ª
        Edição. Porto Alegre: AMGH, 2011.
Bibliografia Complementar:
    • BEZERRA, E. Princípios de Análise e Projeto de Sistemas com UML 3ª Edição.
        Editora Campus, Rio de Janeiro, 2015
    • YOURDON, E.; Análise Estruturada Moderna. Editora Campus. Série Yourdon
        Press, 1990
    • BOOCH, G; RUMBAUGH, J.; JACOBSON, I. UML – Guia do Usuário, Editora
        Campus, Rio de Janeiro, 2005
48
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

     •   MEDEIROS, E.; Desenvolvendo Software com UML Definitivo 2.0; Pearson
         Makron Books; São Paulo; 2004
     •   CARVALHO, A., CHIOSSI, T.; Introdução à Engenharia de Software, Editora da
         UNICAMP, 2001

     6.32. Modelagem e Inferência Estatística
Objetivos: Desenvolver o conceito de modelos e inferência em conjuntos de dados.
Ementa: Regressão linear simples, Análise de ajuste, Estudo dos resíduos, Regressão
múltipla, Regressão Bayesiana, Violações de hipóteses básicas, Seleção de modelos,
Multicolinearidade, Transformações de variáveis, Regressão não linear, Modelos
lineares generalizados.
Bibliografia Base:
    • DEVORE, J. L. Probabilidade e Estatística Para Engenharia e Ciências. São Paulo:
        Cengage Learning, 2015. 8. ed. 712 p. ISBN 9788522111831.
    • MONTGOMERY, D. C.; RUNGER, G. C. Estatística Aplicada e Probabilidade para
        Engenheiros. São Paulo: LTC, 2012. 5. ed. 548 p. ISBN 9788521619024.
    • Castanheira, Nelson Pereira. Estatística aplicada a todos os níveis. 2018.
        Intersaberes.
Bibliografia Complementar:
    • Casella, George; Berger, Roger. Inferência Estatística. 2010. Cengage Learning.

     6.33. Sistemas Embarcados
Objetivos: Desenvolver conceitos de sistemas embarcados, suas capacidades e
restrições bem como aspectos de programação.
Ementa: Introdução aos sistemas ciber-físicos; Conversão analógica-digital e digital-
analógica; Noções básicas de circuitos eletrônicos para sensoriamento; Sensores
analógicos e digitais; Medição e estimativa do consumo de energia; Controle do ciclo de
trabalho (duty cycling); Gerência de baterias.
Bibliografia Base:
    • Denardin, Gustavo Weber; Barriquello, Carlos Henrique. Sistemas operacionais
        de tempo real e sua aplicação em sistemas embarcados. 2019. Blucher.
    • Monk, Simon. Programação com Arduino: Começando com Sketches. 2017.
        Bookman.
Bibliografia Complementar:
    • Marwedel, Peter; Embedded System Design. 2018. Springer.

     6.34. Aplicações em Aprendizado de Máquina
Objetivos: Conhecer técnicas básicas de aprendizado de máquina com o foco em uso de
ferramentas/frameworks.
Ementa: Aspectos básicos de Aprendizado; Tarefas de aprendizado; Aprendizado
descritivo; Aprendizado preditivo; Algoritmos de Aprendizado de Máquina; Aplicações
de Aprendizado de Máquina. Bibliotecas e Frameworks para Aprendizado de Máquina.
Bibliografia Base:


49
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

   •   CARVALHO, André Carlos Ponce de Leon Ferreira de; FACELI, Katti; LORENA, Ana
       Carolina; GAMA, João. Inteligência Artificial - Uma Abordagem de Aprendizado
       de Máquina. 2011. LTC.
    • McKinney, Wes. Python para Análise de Dados. 2018. Novatec.
    • MEDEIROS, Luciano Frontino de. Inteligência artificial aplicada uma abordagem
       introdutória. 2018. Intersaberes.
Bibliografia Complementar:
    • Provost, F.; Fawcett, T. Data Science for Business: What you need to know about
       data mining and data-analytic thinking by O'Reilly Media, 2013.
    • Manuais online das ferramentas utilizadas.

   6.35. Geometria Analítica e Álgebra Linear
Objetivos: Apresentar o conteúdo de Geometria Analítica e Álgebra Linear, com
material complementar, tendo em vista aplicações na solução de problemas práticos,
tecnológicos e da natureza.
Ementa: Sistemas Lineares; Vetores; Operações; Bases; Sistemas de Coordenadas;
Distância: Norma e Ângulo; Produtos Escalar e Vetorial; Retas no Plano e no Espaço;
Planos; Posições Relativas, Interseções Distância e Ângulos; Circulo e Esfera;
Coordenadas Polares, Cilíndricas e Esféricas; Seções Cônicas, Classificação; Espaços
Vetoriais Reais; Subespaços; Base e Dimensão; Transformações Lineares e Matrizes;
Núcleo e Imagem; Projeções; Autovalores e Autovetores; Produto Interno; Matrizes
Reais Especiais; Diagonalização.
Bibliografia Base:
    • ANTON, H.; RORRES, R. Álgebra linear com aplicações. Porto Alegre: Bookman,
       2012. 786 p. ISBN 9788540701694.
    • BOULOS P.; CAMARGO I. Geometria analítica. São Paulo: Prentice-Hall, 2005. 560
       p. ISBN 9788587918918.
    • VENTURI, J. J. Álgebra vetorial e geometria analítica. Curitiba: Artes Gráficas e
       Editora Unificado, 2009. 242 p. ISBN 8585132485. Disponível em:
       <http://www.geometriaanalitica.com.br/livros/av.pdf>.
Bibliografia Complementar:
    • ANTON, H.; BUSBY, R. C. Álgebra linear contemporânea. Porto Alegre: Bookman,
       2006. 612 p. ISBN 9788536306155.
    • CALLIOLI, C. A.; COSTA, R. F.; DOMINGUES, H. Álgebra linear e aplicações. São
       Paulo: Saraiva, 2005. 352 p. ISBN 9788570562975.
    • FRANCO, Neide. Álgebra Linear. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2016.
    • MIRANDA, D.; GRISI, R.; LODOVICI, S. Geometria analítica e álgebra linear. Santo
       André,       SP:     UFABC,       2015.     294     p.      Disponível      em:
       <http://gradmat.ufabc.edu.br/disciplinas/listas/ga/notasdeaulas/geometriaana
       liticaevetorial-SGD.pdf>.
    • SANTOS, R. J. Um curso de geometria analítica e álgebra linear. Belo Horizonte:
       UFMG, 2012. 615 p. ISBN 8574700061.

   6.36. Mineração de Dados
Objetivos: Apresentar ao aluno as várias técnicas de mineração estatística de dados.
50
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

Ementa: Introdução à mineração de dados. Análise estatística de dados. O processo de
descoberta do conhecimento. Segmentação de sumarização de dados. Métodos de
classificação supervisionada. Medidas de capacidade preditiva. Análise de associação.
Análise de agrupamentos. Métodos de redução de dimensionalidade. Técnicas de
seleção de atributos. Combinação de classificadores. Mineração com Restrições (Web
Mining)
Bibliografia Base:
    • de Castro, Leandro Nunes; Ferrari, Daniel Gomes. Introdução à Mineração de
         Dados: Conceitos Básicos, Algoritmos e Aplicações. 2016. Saraiva.
    • CARVALHO, André Carlos Ponce de Leon Ferreira de; FACELI, Katti; LORENA, Ana
         Carolina; GAMA, João. Inteligência Artificial - Uma Abordagem de Aprendizado
         de Máquina. 2011. LTC.
Bibliografia Complementar:
    • Sergios Theodoridis, Konstantinos Koutroumbas. Pattern Recognition, Academic
         Press; 2008.
    • Trevor Hastie, Robert Tibshirani and Jerome Friedman. The Elements of
         Statistical Learning: Data Mining, Inference, and Prediction. Springer-Verlag,
         2001.

     6.37. Protocolos de Comunicação IoT
Objetivos: Desenvolver os conceitos e restrições das comunicações em ambientes de
internet das coisas e suas diferenças perante as redes convencionais.
Ementa: Visão geral da arquitetura em camadas ISO/OSI TCP/IP; Padrões de
comunicação para IoT: um-para-um, um-para-muitos, muitos-para-um; Protocolos de
camada física e enlace na IoT como: Bluetooth, IEEE 802.15.4, IEEE 802.11, IEEE
802.11ah, ZigBee, LoRaWAN, NBIoT, LTE CAT-M; Conectando as coisas à Internet: IPv6,
6LwPAN, roteamento em IoT; Protocolos de transporte na IoT: UDP e TCP (vantagens e
desvantagens de cada um deles em um cenário IoT); Protocolos de aplicação na IoT:
CoAP, MQTT.
Bibliografia Base:
    • TANENBAUM, A. S., J. WETHERALL, D. J.; Redes de Computadores, Pearson, 5ª
       Ed.; 2011.
    • KUROSE, J. F., ROSS, K. W.; Redes de Computadores e a Internet, 6ª Ed. Pearson,
       2014.
Bibliografia Complementar:
    • Pulver, Tim. Hands-On Internet of Things with MQTT: Build connected IoT
       devices with Arduino and MQ Telemetry Transport. 2019. Packt.

     6.38. Gerência e Qualidade de Software
Objetivos: Conhecer e aplicar os conceitos práticos relacionados à qualidade de
software e as diferentes métricas para a sua avaliação.
Ementa: Controle avançado de versões com git; ferramentas para gestão de
dependências e compilação (como maven, gradle e cmake); ferramentas para testes
automatizados de unidade (como a família *Unit), aceitação e de integração (como
cucumber); cobertura de testes; apresentação das formas de refatoração mais comuns;
51
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

integração contínua; Métricas de código-fonte; beleza de código (clean code);
programação pareada e revisão de código (code review); dívida técnica; noções de
arquitetura de software e padrões arquiteturais; geração automática de documentação;
comunicação com o usuário
Bibliografia Base:
    • Sommerville, Ian. Engenharia de software. 2019. Pearson.
    • HUZITA, E. H. M., LEAL, G. C. L., TAIT, T. F. C.; Gerência de Projeto de Software;
       Ciência Moderna; 2015
    • KOSCIANSKI, A., SOARES, M. S.; Qualidade de Software; 2ª Ed.; Editora Novatec;
       2007.
Bibliografia Complementar:
    • Manuais e tutoriais das ferramentas utilizadas.

     6.39. Plataforma de Ingestão e Análise de Dados
Objetivos: Desenvolver conceitos e práticas para coleta e análise de dados em sistemas
de internet das coisas.
Ementa: Nuvens computacionais: características essenciais, modelos de serviço;
Integração de dispositivos IoT a nuvens computacionais; Soluções de armazenamento
de dados; Plataforma para gerência, análise e publicação de informação computada a
partir de dados coletados de dispositivos IoT; Exemplos de plataformas de nuvem para
IoT (como AWS, Azure, IBM Bluemix, Konker, Dojot, Tago)
Bibliografia Base:
    • TANENBAUM, A. S., J. WETHERALL, D. J.; Redes de Computadores, Pearson, 5ª
        Ed.; 2011.
    • Vitalino, Jeferson Fernando Noronha; Castro, Marcus André Nunes.
        Descomplicando o Docker. 2018. Brassport.
    • Stallings, William. Arquitetura e organização de computadores. 2017. Pearson.
Bibliografia Complementar:
    • Fox, Armando; Patterson, David. Construindo Software como Serviço (SaaS):
        Uma Abordagem Ágil Usando Computação em Nuvem. 2015. Strawberry
        Canyon.

     6.40. Sistemas de Informação
Objetivos: Apresentar os principais conceitos relacionados a sistemas de informação.
Permitir que o aluno compreenda os diferentes tipos de sistemas de informação,
principalmente os sistemas de apoio à tomada de decisão. Discutir a importância dos
sistemas de informação no atual ambiente organizacional e corporativo de negócios.
Introduzir os primeiros conceitos relacionados ao processo de desenvolvimento de
sistemas de informação.
Ementa: Contextualização dos Sistemas de Informação: Visão da Administração e da
Informática, Sistemas de Informações Gerenciais, Sistemas de Apoio à Decisão,
Arquitetura e Componentes, Arquitetura Cliente-Servidor, Segurança em Sistemas de
Informação; Sistemas Virtuais: Armazenagem e Processamento em Nuvem, Negócios na
Era da informação, Impactos na Sociedade, Ética e Aspectos Jurídicos, Avaliação, Análise
e Projeto de Sistemas.
52
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

Bibliografia básica:
    • LAUDON, Kenneth C; LAUDON, Jane Price. Sistemas de Informação Gerenciais.
       São Paulo: Pearson, 2015. 504 p. 11ª ed. ISBN 9788543005850.
    • CRUZ, Tadeu. Sistemas de Informações Gerenciais. São Paulo: Atlas, 2014. 424 p.
       4ª ed. ISBN 9788522488575.
    • MATTOS, Antonio Carlos M. Sistemas de Informação: Uma Visão Executiva. São
       Paulo: Saraiva, 2010. 224 p. 2ª ed. ISBN 9788502090217.
Bibliografia complementar:
    • ALBERTIN, Alberto Luiz, ALBERTIN, Rosa Maria de Moura. Estratégias de
       Governança de Tecnologia de Informação: Estrutura e Prática. Rio de Janeiro:
       Campus Elsevier, 2009. 232 p. 1ª ed. ISBN 9788535237061.
    • CORTES, Pedro Luiz. Administração de Sistemas de Informação. São Paulo:
       Saraiva, 2008. 536 p. 1ª ed. ISBN 9788502064508.
    • O’BRIEN, James A. MARAKAS, George M. Administração de Sistemas de
       Informação. Porto Alegre: McGraw-Hill, 2012. 620 p. 15ª ed. ISBN
       9788580551105.
    • RAINER JR., R. Kelly; Cegielski, Casey G. Introdução a Sistemas de Informação:
       Apoiando e Transformando Negócios na Era da Mobilidade. Rio de Janeiro:
       Campus-Elsevier, 2012. 472 p. 3ª ed. ISBN 9788535242058.
    • STAIR, Ralph M.; Reynolds, George W. Princípios de Sistemas de Informação. São
       Paulo: Cengage Learning, 2010. 680 p. 9ª ed. ISBN 9788522107971.

     6.41. Visualização Computacional
Objetivos: Desenvolver habilidades de apresentação de dados, relacionadas à interfaces
e modelos de agregação e consolidação.
Ementa: Abstração de dados; Visualização de dados tabulares (gráficos de pontos, de
barras, de dispersão, mapas de calor entre outros); Visualização de dados espaciais
(campos escalares, linhas de contorno, visualização volumétrica, campos vetoriais) e
Redução de itens e atributos (filtragem e agregação).
Bibliografia Base:
    • Segurado, Valquiria Santos. Projeto de interface com o usuário. 2017. Pearson.
    • JÚNIOR, José Fernandes Chaves. Ferramenta de Desenvolvimento – Engine
       Unity. 2015. Érica.
    • BENYON, D.; Interação Humano-computador; 2ª Ed.; Pearson; 2011.
Bibliografia Complementar:
    • Manuais das ferramentas e frameworks utilizados.

     6.42. Aprendizado de Máquinas
Objetivos: Desenvolver conceitos de aprendizado de máquinas, com seus algoritmos e
situações de uso.
Ementa: Conceitos básicos e tarefas de aprendizagem; Algoritmos de indução de árvores
de decisão; Aprendizado de regras de classificação; Algoritmos probabilísticos;
Agrupamento de dados; Aprendizado baseado em instâncias; Algoritmos genéticos;
Estimação de acurácia; Comparação de modelo; Conceitos básicos de agrupamento de

53
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

dados e Agrupamento de dados por distância: Algoritmo k-médias, Fuzzy C-Means,
Gustafson-Kessel;
Bibliografia Base:
    • CARVALHO, André Carlos Ponce de Leon Ferreira de; FACELI, Katti; LORENA, Ana
       Carolina; GAMA, João. Inteligência Artificial - Uma Abordagem de Aprendizado
       de Máquina. 2011. LTC.
    • MEDEIROS, Luciano Frontino de. Inteligncia artificial aplicada uma abordagem
       introdutória. 2018. Intersaberes.
Bibliografia Complementar:
    • Geron, Aurelien; Mãos à Obra: Aprendizado de Máquina com Scikit-Learn &
       TensorFlow. O’Reilly. 2019.

     6.43. Mecânica dos Sólidos e dos Fluidos
Objetivos: Fazer uso de métodos matemáticos avançados para descrever fenômenos
complexos e introduzir outras formulações da mecânica, como, por exemplo, a dinâmica
em coordenadas generalizadas.
Ementa: Para sólidos: Rotações, Vetores e Tensores; Forças de Inércia; Movimento do
Corpo Rígido; Mecânica Newtoniana em Coordenadas Generalizadas; Cálculo
Variacional; Equações de Euler Lagrange; Oscilações Lineares; Gravitação; Formalismo
Hamiltoniano. Para fluidos: Conceitos Fundamentais; Primeira e Segunda Leis da
Termodinâmica; Equações Gerais da Cinemática e Dinâmica dos Fluidos; Equações
Básicas de Transferência de Calor e Massa.
Bibliografia Base:
    • ASHBY, Michael F.; SHERCLIFF, Hugh; CEBON, David. Materiais: Engenharia,
        Ciência, Processamento e Projeto. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012. 650 p. Tradução
        da 2ª ed. ISBN 9788535242034.
    • BRAGA FILHO, W. Fenômenos de Transporte para Engenharia. Rio de Janeiro:
        LTC, 2012. 360 p. 2ª ed. ISBN 9788521620280.
Bibliografia Complementar:
    • ASKELAND, D. R.; PHULÉ, P. P. Ciência e Engenharia dos Materiais. São Paulo:
        Cengage Learning, 2008. 616 p. 1ª ed. ISBN 9788522105984.
    • BIRD, R. B.; STEWARD, W. E.; LIGHTFOOT, E. N. Fenômenos de Transporte. Rio de
        Janeiro: LTC, 2004. 856 p. 2ª ed. ISBN 9788521613930.

     6.44. Projeto e Análise de Algoritmos
Objetivos: Apresentar as principais técnicas de projeto e análise de algoritmos, bem
como estudar os principais modelos de algoritmos e aspectos relacionados a seu
desenvolvimento.
Ementa: Modelos de computação e ferramentas/notação para análise de algoritmos.
Indução matemática e projeto de algoritmos. Algoritmos gulosos. Programação
dinâmica. Divisão e conquista. Algoritmos para ordenação e seleção. Algoritmos para
problemas básicos em grafos. Reduções e NP-completude.
Bibliografia Base:
    • CORMEN, T.; LEISERSON, C.; RIVEST, R.; STEIN C.;Algoritmos: Teoria e Prática, 2ª
       Ed.; Campus, 2002
54
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

     • DASGUPTA, S.; PAPADIMITRIOU C.; VAZIRANI U., 1a, Algoritmos, McGraw-Hill,
       2009
    • SIPSER, M.; 2a, Introdução à Teoria da Computação, Thompson, 2007.
Bibliografia Complementar:
    • MANBER, U.; Introduction to Algorithms: A Creative Approach, Addison-Wesley,
       1989
    • PAPADIMITRIOU, C. H., STEIGLITZ, K.; Combinatorial Optimization - Algorithms
       and Complexity; Courier Corporation; Dover; 1998
    • ZIVIANI, N. Projeto de Algoritmos: com Implementações em Java e C++; Thomson
       Learning, 2007
    • Aho, A.; Hopcroft, J.; Ullman, J.; The Design and Analysis of Computer Algorithms.
       Addison-Wesley.1983.
    • PREISS, B. R. Estruturas de dados e algoritmo; 20ª Ed. Elsevier, 2001.

     6.45. Redes Neurais
Objetivos: Apresentar os conceitos básicos de redes neurais, suas formas de
organização e mecanismos de funcionamento.
Ementa: Fundamentos Biológicos; Neurônio Artificial; Arquitetura das redes neurais;
Perceptron e Adalaine; Normalização dos dados; Redes MLP; Rede de funções de base
radial; Modelo de Hopfield; Modelo de Kohonen; Redes recorrentes e Algoritmo
Backpropagation.
Bibliografia Base:
    • Luger, George F. Inteligência artificial. Pearson. 2013.
    • NORVIG, P.; Inteligência Artificial. 3ª Ed.; Elsevier; 2013.
    • HAYKIN, Simon. Redes Neurais: Princípios e Prática. 2011. Bookman.
    • CARVALHO, André Carlos Ponce de Leon Ferreira de; FACELI, Katti; LORENA, Ana
        Carolina; GAMA, João. Inteligência Artificial - Uma Abordagem de Aprendizado
        de Máquina. 2011. LTC.
Bibliografia Complementar:
    • AVILA, R. N. P.; Inteligência Artificial - Redes Neurais e Robótica; Ciência
        Moderna; 2016.
    • CARVALHO, A.; Inteligência Artificial - Uma Abordagem de Aprendizado de
        Máquina; LTC; 2011.
    • ROSA, J. L. G.; Fundamentos da Inteligência Artificial; LTC; 2011.
    • LIMA, I., PINHEIRO, C., OLIVEIRA, F. S.; Inteligência Artificial; Elsevier; 2014.
    • Artigos recentes da área.

     6.46. Aprendizado Profundo
Objetivos: Aprimorar os conceitos de redes neurais apresentando o aprendizado
profundo, os tipos de algoritmos e seus usos.
Ementa: Introdução aos conceitos de deep learning (necessidades de Hardware, Back-
end, front-end); Convolutional Neural Networks – CNNs (histórico, arquiteturas,
treinamento, aplicações, práticas); Recurrent Neural Networks - RNN(histórico,
arquiteturas, treinamento, aplicações, práticas); Unsupervised Learning networks

55
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

(autoencoders, sparse coding): histórico, arquiteturas, treinamento, aplicações,
práticas; Reinforced Learning networks (histórico, arquiteturas, treinamento,
aplicações, práticas).
Bibliografia Base:
    • CARVALHO, André Carlos Ponce de Leon Ferreira de; FACELI, Katti; LORENA, Ana
        Carolina; GAMA, João. Inteligência Artificial - Uma Abordagem de Aprendizado
        de Máquina. 2011. LTC.
    • NORVIG, P.; Inteligência Artificial. 3ª Ed.; Elsevier; 2013.
Bibliografia Complementar:
    • Goodfellow, Ian. Deep Learning. 2016. MIT Press.
    • Artigos recentes da área.

   6.47. Processamento Digital de Sinais
Objetivos:
Ementa: Transformada de Fourier e amostragem de sinais; Sistemas discretos lineares;
Transformada Z; Função sistema racional; Transformada de Fourier discreta; Convolução
circular; Algoritmos de transformada rápida de Fourier; Estruturas de realização de
sistemas discretos; Efeitos de quantização de coeficientes e variáveis; Métodos de
projeto de filtros digitais.
Bibliografia Base:
    • Diniz, Paulo S. R.; da Silva, Eduardo A. B.; Netto, Sergio L. Processamento Digital
        de Sinais: Projeto e Análise de Sistemas. 2014. Bookman.
    • Weeks, Michael. Processamento Digital de Sinais Utilizando Matlab e Wavelets.
        2012. LTC.
    • Oppenheim, Allan V.; Schafer, Ronald W. Processamento em Tempo Discreto de
        Sinais. 2013. Pearson.
Bibliografia Complementar:
    • Lathi, B.P. Sinais e Sistemas Lineares. 2006. Bookman.
    • Lyons R. G. Understanding Digital Signal Processing. 2011. Prentice Hall PTR.

   6.48. Visão Computacional
Objetivos: Apresentar os principais conceitos envolvidos na aquisição, processamento e
análise de imagens digitais. Preparar os alunos para o uso de desenvolvimento de
sistemas de processamento e análise de imagens.
Ementa: Conceitos básicos de processamento de imagens, correspondências e arestas,
álgebra linear e coordenadas homogêneas, representações de rotações. Projeções
ortográfica, perspectiva e afim. Câmeras e suas calibrações. Matriz essencial, matriz
fundamental, homografia, RANSAC. Fatoração rígida e não rígida. Rastreamento, filtro
de Kalman e de partículas. Localização e Reconhecimento de objetos.
Bibliografia Base:
    • Davies, E. R. Computer Vision: Principles, Algorithms, Applications, Learning.
       2017. Academic Press.
    • Szeliski, Richard. Computer Vision: Algorithms and Applications. 2010. Prentice
       Hall.
    • R. Castleman, Digital Image Processing, Prentice Hall, 1995.
56
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

Bibliografia Complementar:
    • R.O. Duda, P.E. Hart, Pattern Classification and Scene Analysis, John Wiley, 1973.
    • T.Y. Kong, A. Rosenfeld, Digital Topology: Introduction and Survey, Computer
       Vision, Graphics and Image Processing, 48:357-393, 1989.

     6.49. Controle e Automação
Objetivos: Introduzir os conceitos de controle automático e automação de sistemas.
Ementa: Introdução. Conceitos básicos de controle: malha aberta, malha fechada. Pólos
e zeros na caracterização dos sistemas. Conceitos de estabilidade absoluta e relativa.
Critério de Estabilidade de Routh-Hurwitz. Ações de controle básicas e respostas de
sistemas controle: controle liga-desliga (On-Off), Proporcional (P), Integral (I),
Proporcional-Integral (PI), Proporcional-Derivativo (PD), Proporcional-Integrativo-
Derivativo (PID). Análise e projeto de sistemas de controle através do método do lugar
das raízes. Técnicas de sintonia de controladores PID. Projeto de sistemas de
controladores por Avanço de Fase, Atraso de Fase, Avanço/Atraso através do método
do lugar das raízes. Análise de resposta em frequência: diagramas de Bode, gráficos
polares, critério de estabilidade de Nyquist, estabilidade relativa. Análise e projeto de
sistemas de controle no domínio da frequência. Controladores por Avanço de Fase,
Atraso de Fase, Avanço-Atraso, PI, PD e PID.
Bibliografia Base:
    • Ogata, Katsuhiko. Engenharia de Controle Moderno. 2010. Pearson.
    • CASTRUCCI, Plínio Benedicto de Lauro; BITTAR, Anselmo; SALES, Roberto Moura.
        Controle Automático. 2010. LTC.
Bibliografia Complementar:
    • Dorf, R.C. Modern Control Systems, Addison-Wesley, 10th Edition, 2004.
    • Chen, Chi-Tsong. Analog and Digital Control System Design: Transfer-Function,
        State-Space, and Algebraic Methods, Saunders College Publishing, 1st Edition,
        1993.
    • Chen, Chi-Tsong. Linear System Theory and Design, Oxford University Press, 3rd
        Edition, 1998.
    • Wolovich, William A. Automatic Control Systems: Basic Analysis and Design,
        Oxford University Press, 1st Edition, 1995.

     6.50. Processamento de Linguagem Natural
Objetivos: Introduzir conceitos de técnicas de interpretação da linguagem humana por
sistemas computacionais.
Ementa: Introdução ao processamento de linguagem natural; Aplicações de PLN;
Gramáticas e análise sintática (classificação de Chomsky); Técnicas de análise semântica;
Modelos de representação de conhecimento; Representação lógica; semântica
procedimental e Representações híbridas.
Bibliografia Base:
    • Luger, George F. Inteligência artificial. 2013. Pearson.
Bibliografia Complementar:
    • Eisenstein, Jacob. Introduction to Natural Language Processing. 2019. MIT Press.

57
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação


   6.51. Química Tecnológica e Ambiental
Objetivos: Discutir a importância da Química para compreender a constituição dos
materiais e suas transformações. Apresentar a tabela periódica e sua importância para
compreender as propriedades periódicas dos elementos químicos. Comparar os
diferentes tipos de ligações químicas que ocorrem entre os átomos. Estabelecer
relações entre as propriedades dos materiais, as ligações químicas e as interações
intermoleculares. Explorar as diferenças entre materiais isolantes, semicondutores e
condutores. Definir conceitos fundamentais para a compreensão das reações
eletroquímicas. Estudar processos químicos que produzem energia elétrica.
Ementa: Periodicidade e Propriedades; Reações Redox e Estados de Oxidação; A Ligação
Química em Materiais "da Idade da Pedra Lascada ao Plástico Inteligente"; A Ligação
Química em Materiais Isolantes; A Ligação Química em Materiais Semicondutores; A
Ligação Química em Materiais Condutores; Conceitos de Eletroquímica; Potenciais de
Redução; Armazenamento de Energia e Calor; Consequências do uso de combustíveis
fósseis e processos de reciclagem; Experimentos Correlatos.
Bibliografia Base:
    • ATKINS, P. W.; JONES, L. Princípios de Química: Questionando a Vida Moderna e
        o Meio Ambiente. Porto Alegre: Bookman, 2011. 1048 p. 5ª ed. ISBN
        9788540700383.
    • KOTZ, J. C.; TREICHEL, P. M.; WEAVER, G. C. Química Geral e Reações Químicas -
        Volume 1. São Paulo: Cengage Learning, 2014. 708 p. 6ª ed. ISBN
        9788522106912.
    • CALIJURI, Maria do Carmo; CUNHA, Davi Gasparini Fernandes. Engenharia
        Ambiental: Conceitos, Tecnologia e Gestão. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012. 832 p.
        1ª ed. ISBN 9788535259544.
Bibliografia Complementar:
    • BAIRD, C.; CANN, M. Química Ambiental. Porto Alegre: Bookman, 2011. 844 p.
        4ª ed. ISBN 9788577808489.
    • BROWN, L. S.; HOLME, T. A. Química Geral Aplicada à Engenharia. São Paulo:
        Cengage Learning, 2009. 656 p. 1ª ed. ISBN 9788522106882.
    • SMITH, W. F.; HASHEMI, J. Fundamentos de Engenharia e Ciência dos Materiais.
        Porto Alegre: McGraw-Hill, 2012. 734 p. 5ª ed. ISBN 9788580551143.
    • TOMA, H. E. Estrutura Atômica, Ligações e Estereoquímica: Coleção de Química
        Conceitual - Volume 1. São Paulo: Blucher, 2013. 144 p. 1ª ed. ISBN
        9788521207290.
    • ______. Energia, Estados e Transformações Químicas: Coleção de Química
        Conceitual - Volume 2. São Paulo: Blucher, 2013. 148 p. 1ª ed. ISBN
        9788521207313.

   6.52. Compiladores
Objetivos: Desenvolver conceitos de transformação de programas de código fonte até
representações dos computadores, passando por representações intermediárias e
otimizações.
Ementa: Técnicas, métodos e algoritmos utilizados no projeto de compiladores
modernos: análise léxica, sintática e semântica, verificação de tipos, registros de
58
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

ativação, representação intermediária, geração de código, análise de fluxo de dados,
técnicas de otimização, gerenciamento de memória e compilação para linguagens
orientadas a objetos.
Bibliografia Base:
    • AHO, A. V., LAM, M. S., SETHI, R., ULLMAN, J. D.; Compiladores: Princípios,
       Técnicas e Ferramentas; 2ª Ed.; Addison Wesley; 2008.
    • RICARTE, I.; Introdução à Compilação; Elsevier; 2008.
    • COOPER, K. D., TORCZON, L.; Construindo Compiladores; 2013; Editora Campus;
Bibliografia Complementar:
    • A. APPEL, A.; Modern Compiler Implementation in Java, 2ª. edição, Cambridge
       University Press, 2002.
    • MOGENSEN, T. A.; Basics of Compiler Design; Department of Computer Science
       -      University      of    Copenhagen;         2010;     disponível     em
       http://www.diku.dk/hjemmesider/ansatte/torbenm/Basics/basics_lulu2.pdf.
    • CRENSHAW, J.; Let's Build a Compiler – Tutorial On Line; IECC; 2008; disponível
       em http://compilers.iecc.com/crenshaw/.
    • WICHMANN, R.; Compile-Howto Manual; Samhain Design Labs; 2006.
    • MUCHNICK, S.; Advanced Compiler Design and Implementation; Morgan
       Kaufmann; 1997.

     6.53. Cidades Inteligentes
Objetivos: Discutir conceitos de modelagem, desenvolvimento e pesquisa na área de
Cidades Inteligentes para fornecer subsídios para políticas públicas.
Ementa: Desafios em aberto da gestão pública e o papel da tecnologia; Dados abertos,
formatos abertos e interoperabilidade; Interdisciplinaridade em cidades inteligentes;
IoT, Big-Data e sistemas distribuídos de alta escala; Ferramentas e arcabouços
existentes, iniciativas em andamento (reforçando o aspecto interdisciplinar);
Simulações em larga escala; Exemplos concretos de aplicação.
Bibliografia Base:
    • Caragliu, C. Del Bo, and P. Nijkamp, Smart cities in Europe, Journal of Urban
       Technology, vol. 18, no. 2, pp. 6582, 2011.
    • R. E. Hall, B. Bowerman, J. Braverman, J. Taylor, H. Todosow, and U. Von
       Wimmersperg, The vision of a smart city, in 2nd International Life Extension
       Technology Workshop, Paris, 2000.
    • H. Schaffers, N. Komninos, M. Pallot, B. Trousse, M. Nilsson, and A. Oliveira,
       Smart cities and the future internet: Towards cooperation frameworks for open
       innovation, in The Future Internet, ser. LNCS. Springer Berlin Heidelberg, 2011,
       vol. 6656.
    • E. A. Nuaimi, H. A. Neyadi, N. Mohamed, and J. Al-Jaroodi, Applications of big
       data to smart cities, Journal of Internet Services and Applications, vol. 6, no. 25,
       2015.
    • Alessio Botta, Walter de Donato, Valerio Persico, and Antonio Pescape.
       Integration of cloud computing and Internet of Things: A survey. Future
       Generation Computer Systems. 2015.

59
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação

     •   Eduardo Santana et al. Software Platforms for Smart Cities: Concepts,
         Requirements, Challenges, and a Unified Reference Architecture. 2016.
         Disponível em http://arxiv.org/abs/1609.08089
     •   Welington M. da Silva, Alexandre Alvaro, Gustavo H. R. P. Tomas, Ricardo A.
         Afonso, Kelvin L. Dias, and Vinicius C. Garcia. Smart cities software architectures:
         a survey. In Proceedings of the 28th Annual ACM Symposium on Applied
         Computing. 2013.


Bibliografia Complementar:
    • Gassmann, Oliver; Böhm, Jonas; Palmié, Maximilian. Smart Cities: Introducing
       Digital Innovation to Cities. 2019. Emerald Publishing.

     6.54. Legislação e Responsabilidade Profissional
Objetivos: Conhecer os principais conceitos jurídicos vigentes na atual sociedade da
informação e os direitos e obrigações do profissional na área da computação.
Ementa: Estudo das noções mais importantes de Direito, Sociologia e Cidadania para
engenheiros. Análise das implicações jurídicas decorrentes dos atos praticados pelos
cidadãos no dia-a-dia e principalmente das ações envolvidas na vida profissional de um
engenheiro. Exame do conceito de cidadania e da amplitude dos direitos civis, sociais e
políticos. Estabelecimento da relação entre Direito e Sociologia para a vida do cidadão.
Lei Geral de Proteção de Dados. Direitos autorais, marcas, patentes, cauda longa e
modelos de negócio na Internet, software e software livre, Licenças públicas gerais e
Creative Commons, sociologia da propriedade intelectual, concorrência desleal, nomes
de domínio, indicação geográfica e conhecimentos tradicionais, tratado de radiodifusão,
Broadcast flag, DRM, TV digital, sistema internacional propriedade intelectual.
Bibliografia Base:
    • BLUM, R. M. S. O.; SILVA B. M. G.; ABRUSIO, J. C. (coord.). Manual de Direito
        Eletrônico e Internet; Aduaneiras; 2006.
    • PINHEIRO, P. P. Direito Digital. 5ª ed.; Saraiva, 2013.
    • NIARADI, G.; Direito Empresarial para Administradores; Pearson; 2009.
    • SILVEIRA, N.; Propriedade Intelectual; 5ª Ed. Manole; 2014
    • SANTOS, M. J. P., JABUR, W. P., ASCENSÃO, J. O.; Direito Autoral; Saraiva; 2014
    • SANTOS, M. J. P.; Proteção Autoral de Programas de Computador; Lumens Juris;
        2008
Bibliografia Complementar:
    • DE LUCCA, N.; SIMÃO FILHO, A. (Coord); Direito & Internet: aspectos jurídicos
        relevantes; Quartier Latin do Brasil; 2008.
    • DIAS, R.; Sociologia do Direito; 2ª Ed.; Atlas; 2014.
    • MARTINS, I. G.; Tributação na internet; Revista dos Tribunais; 2001.
    • MARTINS, S. P.; Instituições de Direito Público e Privado; 15ª ed.; Atlas; 2015.
    • PAESANI, L. M. Direito e Internet: liberdade de informação, privacidade e
        responsabilidade civil. 7ª ed.; Atlas; 2014.



60
Cursos de Bacharelado em Tecnologia da Informação, Ciência de Dados e Engenharia de Computação


7. Quadro de Alterações
                                       ALTERAÇÕES
     Para       Tipo                              Discriminação
                            Estruturação do Eixo de Computação, conforme aprovado
 2020-1     Estruturação
                            pela Deliberação CTA 128/2019, de 31 de outubro de 2019




61
